---
layout: post
title: 'answers 256'
tags: [zhihu]
---
## [如何看待斯坦福学生 Brock Turner 性侵案？](https://www.zhihu.com/question/47155643/answer/106455113)
这件案子收到这么大的关注度，不仅是黑暗太黑暗，也是光明太耀眼。6月2日判决后的那一周末，受害人Emily
Doe的信已经在网上有超过五百万的阅读，数千条留言。至今，超过一百万的人签名要求停任此案法官Persky，美国副总统拜登为Emily写了信，无数曾经沉默的受害者因为Emily而站出来为自己发声；因为这个案子，全球的新闻媒体开始讨论回顾『强奸文化』。  
  
这个案件的判决不符合人情（或出于人情），却符合法律程序。但这个案子引起轰动的原因，在于很少有文字如此打动人心、如此有骨气。我们听说过公车上被性侵的女童，愤慨过无数高校的不作为和『保研路』，致敬过扛床垫抗议的大学生；但是更多千千万万的性侵案受害者是沉默的，他们没有声音，无力反击。在沉默和缺失的情感上，我们所能建起的理解和同情摇摇欲坠。  
  
但是，Emily没有沉默；Emily的妹妹没有沉默，Turner的父亲没有沉默，Turner的母亲没有沉默。所有人都听到了他们的声音。这是一个勇敢的举动，因为网络是一个没有规则和下限的喧嚣的斗兽场。网络充斥着最前锋和最落后的价值观，充斥着『你穿得太少』『你喝得太多』『你在撒谎』『你也要为他的声誉着想』『你只是为了博关注』的声音。在这个斗兽场上，Emily承担着最坏的后果，但是她得到了最好的结果。  
  
因为她用少见的平实却令人悲怆的文字，带着我们走完了她在过去一年里感受到的恐惧、心碎、和愤怒。她赢了无数人的心，不仅因为黑暗太黑暗，也是因为光明太耀眼。  
  
  
当Turner的父亲Dan坚称儿子的过错只在于饮酒时----  

> Brock can do so many positive things as a contributor to society and is
totally committed to educating other college age students about the dangers of
alcohol consumption and sexual promiscuity. By having people like Brock
educate others on college campuses is how society can begin to break the cycle
of binge drinking and its unfortunate results.

『Brock可以为这个社会做出太多正能量的事，他可以教导其他同龄的大学生关于饮酒和乱交的危害。通过Brock这样的人物，这个社会才可以开始打破过度饮酒和其后果的不良循环。』  
  
Emily说----  

> But alcohol was not the one who stripped me, fingered me, had my head
dragging against the ground, with me almost fully naked. Everyone around you
was not sexually assaulting me. You were wrong for doing what nobody else was
doing, which was pushing your erect dick in your pants against my naked,
defenseless body concealed in a dark area, where partygoers could no longer
see or protect me, and my own sister could not find me. Sipping fireball is
not your crime. Peeling off and discarding my underwear like a candy wrapper
to insert your finger into my body, is where you went wrong. This is not a
story of another drunk college hook­up with poor decision making. Assault is
not an accident.

『但是酒精没有剥下我的衣服，把手指插入我的身体，任我的头撞在地上，让我的全身几近赤裸。你身边的每个人都在喝酒，但没有其他人性侵我。你的错在于做了其他人没有做的事，你在无人触及的阴暗角落里，你在我一丝不挂、无力反抗的时候，用你裤子里勃起的生殖器对准了我。喝威士忌不是你的错。把我的内裤像包装纸那样扯下扔掉，把你的手指插入我的身体，这是你的错。这不是又一个大学里酒后约泡的烂俗故事。性侵不是一个意外。』  
  
  
当Turner的父亲表示事件对Turner的影响太大----  

> As it stands now, Brock's life has been deeply altered forever by the events
of Jan 17th and 18th. He will never be his happy go lucky self with that easy
going personality and welcoming smile. His every waking minute is consumed
with worry, anxiety, fear, and depression.  
>

『目前，Brock的人生已经被1月17日和18日那一晚永远地改写了。他再也不会是原来快乐的模样了，他随和的性格、他友善的笑容已经消失了。他的每一分钟都被担忧、焦虑、恐惧、和抑郁笼罩着。』  
  
Emily说----  

> You should have never done this to me. Secondly, you should have never made
me fight so long to tell you, you should have never done this to me. But here
we are. The damage is done, no one can undo it. And now we both have a choice.
We can let this destroy us, I can remain angry and hurt and you can be in
denial, or we can face it head on, I accept the pain, you accept the
punishment, and we move on.  
>

『你不应该性侵我。其次，你不应该让我抗争这么久，就为了告诉你你不应该性侵我。但是我们已经走到了这一步。没有人能收回已经犯下的错误。而现在我们都有两种选择。我们可以让这个错误毁了我们的生活：我可以保持愤怒，而你可以坚持否认；或者，我们可以直面这个错误，我接受这份痛苦，你接受你的惩罚，然后我们再次启程。』  
  
  
当Turner的父母讲述到判决对家庭的伤害----  

> I was always excited to buy him a big ribeye steak to grill or to get his
favorite snack for him. Now he barely consumes any food and eats only to
exist. These verdicts have broken and shattered him and our family in so many
ways.. We all love Brock so much and to see him in this much pain and agony is
indescribable. Dan and I start our day standing in our kitchen hugging and
sobbing. I've known him for 31 years and the only time I saw him cry was when
his father died from Alzheimer's disease.  
>

『我曾经那么喜欢给他买大块的牛排、他最中意的零食。现在他几乎吃不下东西。这些判决对他和我们家庭是个深深的打击。我们都这么爱Brock，看他深陷这么大的痛苦之中，我们的心痛也是难以言表的。每天早上，Dan和我都在厨房互相拥抱哭泣。我和Dan相识31年，只有Dan爸爸患了老年痴呆时，我才见过他的眼泪。』  
  
Emily提到了判决对她的妹妹的伤害----  

> When she is unable to keep up in school, when she is deprived of joy, when
she is not sleeping, when she is crying so hard on the phone she is barely
breathing, telling me over and over again she is sorry for leaving me alone
that night, sorry sorry sorry, when she feels more guilt than you, then I do
not forgive you.  
>

『当她无法跟上学校的学习，当她从此不再快乐，当她无法在夜晚入睡，当她在电话里哭得喘不上气，当她一遍一遍告诉我对不起她不该在那晚离开我，对不起，对不起，对不起，当她比你更自责的时候
----我不原谅你。』  
  
  
当Turner的母亲Carleen诉说Turner的努力都泡了汤----  

> His life is forever impacted and drastically altered by the ramifications of
these guilty verdicts.  
> His dreams have been shattered by this. No NCAA Championships. No Stanford
degree, No swimming in the Olympics (and I honestly know he would have made a
future team), no medical school, no becoming an Orthopedic surgeon……..all
gone.

『因为这个判决，他的一生从此被改变了。他的梦想都破碎了。没有了NCAA的冠军赛，没有了斯坦福的学位，没有了奥利匹克的参赛机会（我真心相信他会被选拔进国家队），没有了医学院的教育，没有了成为骨科医生的希望
----全都没有了。』  
  
Emily说----  

> A life, one life, yours, you forgot about mine. Let me rephrase for you, I
want to show people that one night of drinking can ruin two lives. You and me.
You are the cause, I am the effect. You have dragged me through this hell with
you, dipped me back into that night again and again. You knocked down both our
towers, I collapsed at the same time you did. If you think I was spared, came
out unscathed, that today I ride off into sunset, while you suffer the
greatest blow, you are mistaken. Nobody wins. We have all been devastated, we
have all been trying to find some meaning in all of this suffering. Your
damage was concrete; stripped of titles, degrees, enrollment. My damage was
internal, unseen, I carry it with me. You took away my worth, my privacy, my
energy, my time, my safety, my intimacy, my confidence, my own voice, until
today.

『一生，你的一生。你忘了我的一生。让我复述一遍，我希望人们看到，一晚的过度饮酒可以毁了两个人生。你的人生，我的人生。你是因，我是果。你拖着我走过地狱，一次一次把我丢回那一晚。你拆毁了两个生活，当你的人生倒塌时，我的人生与你同时倒塌。如果你觉得我毫发无损，如果你觉得我可以在落日余晖下驶向新生活，而你留在原地承受最严峻的惩罚，你错了。没有人是赢家。我们都受了重创，我们都试图在我们的痛苦中寻找意义。你受到的伤害是具体的：你失去了头衔、你的学位。而我受到的伤害是内在的、无形的，我的苦痛无时无刻与我同在。你夺走了我的价值、我的隐私、我的力量、我的时间、我的安全、我的私密、我的信心，你夺走了我的声音，直至今日。』
*  
  
  
当Turner的父亲还在坚持Turner罪不至罚----  

> His life will never be the one that he dreamed about and worked so hard to
achieve. That is a steep price to pay for 20 minutes of action out of his 20
plus years of life. Probation is the best answer for Brock in this situation
and allows him to give back to society in a net positive way.  
>

『他对于他的未来的梦想和奋斗都白费了。在他20多年的人生里，他为这20多分钟的行为要付出的代价太惨重了。允许他保释是最好的办法，他可以重回社会，给社会带来太多正能量。』  
  
Emily说----  

> What has he done to demonstrate that he deserves a break? He has only
apologized for drinking and has yet to define what he did to me as sexual
assault, he has revictimized me continually, relentlessly. He has been found
guilty of three serious felonies and it is time for him to accept the
consequences of his actions. He will not be quietly excused.  
>

『他做了什么，来证明他值得谅解？他仅仅为了喝酒道了歉，他始终不承认他对我的伤害是性侵犯。他毫不留情地一次一次逼我重回被侵害的记忆。他已经被判定三项指控成立，现在是时候让他接受他的行为所犯下的后果了。他不会被悄无声息地宽大处理。』  
  
  
当Turner的母亲在担心监狱对Turner的打击----  

> I beg of you, please don't send him to jail/prison. Look at him. He won't
survive it. He will be damaged forever and I fear he would be a major target.
Stanford boy, college kid, college athlete- all the publicity……..this would be
a death sentence for him.

『我求求你，不要把他送去监狱。你看看他。他在监狱里活不下来的。他的一生都会被改变的，我担心他会是监狱里的主要目标。斯坦福入学，大学生，大学运动员----
所有的声望……监狱对他来说就等同于死刑。』  
  
Emily说----  

> Sometimes I think, if I hadn't gone, then this never would've happened. But
then I realized, it would have happened, just to somebody else. You were about
to enter four years of access to drunk girls and parties, and if this is the
foot you started off on, then it is right you did not continue.  
>  
> Your life is not over, you have decades of years ahead to rewrite your
story. The world is huge, it is so much bigger than Palo Alto and Stanford,
and you will make a space for yourself in it where you can be useful and
happy. But right now, you do not get to shrug your shoulders and be confused
anymore. You do not get to pretend that there were no red flags. You have been
convicted of violating me, intentionally, forcibly, sexually, with malicious
intent, and all you can admit to is consuming alcohol. Do not talk about the
sad way your life was upturned because alcohol made you do bad things. Figure
out how to take responsibility for your own conduct.

『有时候，我告诉自己，如果那一晚我没有出门，这一切都不会发生。但我意识到了，这一切仍然会发生，发生在另一个女孩身上。你即将进入4年的大学生活，接触到无数的女孩和派对，如果这就是你的新生活的开始，那么你最好不要开始。  
  
『你的人生还没有结束，你有这么多余下的时间来重写你的故事。这个世界很大，比Palo
Alto和Stanford大得多。你终将在世界上找到一个属于你的位置，发挥你的作用，获得你的快乐。但现在，你不能只困惑地耸耸肩，你不能假装世界上没有底线。你故意地、恶意地、强行地性侵犯了我，而你只承认你喝了酒。不要心痛你的一生被酒精改写了。学会为你的行为负责。』  
  
  
最后，当Turner的母亲还在请求法官的轻判时----  

> Your honor, please be kind and merciful to my beautiful son. He is suffering
and will continue to pay for this for his entire lifetime.

『法官，我请求你对我的儿子有点善心和宽容。他很痛苦，这辈子他都将承受这种痛苦。』  
  
  
Emily则在结尾给Turner、自己、和所有被侵害的女孩们留下这样一条信息----  

> You bought me a ticket to a planet where I lived by myself. There are times
I did not want to be touched. I have to relearn that I am not fragile, I am
capable, I am wholesome, not just livid and weak. I didn't want anyone's pity
and am still learning to accept victim as part of my identity.  
>  
> To girls everywhere, I am with you. On nights when you feel alone, I am with
you. When people doubt you or dismiss you, I am with you. I fought everyday
for you. So never stop fighting, I believe you. As the author Anne Lamott once
wrote, "Lighthouses don't go running all over an island looking for boats to
save; they just stand there shining." Although I can't save every boat, I hope
that by speaking today, you absorbed a small amount of light, a small knowing
that you can't be silenced, a small satisfaction that justice was served, a
small assurance that we are getting somewhere, and a big, big knowing that you
are important, unquestionably, you are untouchable, you are beautiful, you are
to be valued, respected, undeniably, every minute of every day, you are
powerful and nobody can take that away from you. To girls everywhere, I am
with you. Thank you.

  
『你把我送到一个封闭的世界，一去便无法回头。现在我不愿意被触碰，我不得不重新提醒自己，我并不脆弱，我有能力，我很完整，我不苍白，我不弱小。我不需要任何人的同情，我也在接受自己是受害者的事实。  
  

『全世界的女孩子，我和你在一起。在那些你感到孤独的夜晚，我和你在一起。当人们怀疑你忽略你，我和你在一起。每一天我都在为你奋斗。所以不要停止奋斗，我相信你。正如作家Anne
Lamott所说，灯塔不会在岛上四处奔寻需要拯救的小舟，它们只是站在原地发出光亮。即使我拯救不了每一艘小船，我希望通过今天的发言，你能看到一点点的光亮，明白你的声音不会被沉默，正义得到了声张，我们没有在原地踏步；我希望你深深地明白你很重要，你很美丽
----毫无疑问，不容置疑，每时每刻----你不会被伤害，你值得被重视、被尊重，你有任何人都夺不走的力量。』

  
  
\--  
  
2014年9月，Brock Turner以游泳奖学金被斯坦福大学录取。  
  
2014年7月25日，Turner发短信给朋友称『我和Kristian磕了药 (dude I did acid with Kristian last
week) 』。  
  
2014年11月15日，Turner和几位队员被发现在校园路上喝啤酒。所有人在被警官发现时四散奔逃，事后Turner被队员叫回，对警官道歉。警官对他开出一张未成年携带酒精的罚单(ticket)。  
  
2014年12月18日，Turner发短信问朋友 『我买点Wax，我们一起磕点？(Do you think I could buy some wax so
we could do some dabs?) 』。Wax和Dab即『高度浓缩大麻』的俚语。  
  
2015年1月10日，Turner前往了Kappa
Alpha兄弟会的派对。通过同宿舍的学生认识了另一位女生。该女生事后对警方形容Turner『让人恶心』『动手动脚』，称Turner未经同意便拉她跳舞，并把手伸向她的腰、腹部和大腿。该女生不得不离开舞池以远离Turner。  
  
 **2015 年1月17日**，Turner再次前往上述兄弟会的派对，在派对上认识了受害人Emily
Doe（化名）和Emily的妹妹。当晚，Turner两次强行亲Emily的妹妹，在Turner试图抓住她的手腕后，她警告其他朋友远离有暴力倾向的Turner。  
  
被Emily的妹妹拒绝后，Turner找到了喝醉的Emily，此时Emily独身一人。凌晨，两个骑自行车的研究生路过附近，发现Emily在垃圾桶后面不省人事，裙子被拉到腰部以上，内裤扔在地上，Turner正在受害人身上。一名研究生见状对Turner喊道『嘿，她已经***昏迷了！』，Turner起身逃跑，随后被两名研究生拦截住，制服并报警。  
  
警方事后在Turner手机的群聊软件GroupMe中发现一张照片和一条消息询问『WHOS T-- IS
THAT』，现场目击者称曾看见Turner用手机闪光灯对准Emily。Turner承认脱去了Emily的内裤并用手指性侵了她5分钟，但『不承认曾脱下自己的裤子，他从来没有暴露过他的生殖器
(He denied taking his pants off and said his penis was never exposed) 』。  
  
2015年1月18日，Turner支付了150,000美元保释金，出狱。  
  
2015年1月28日，Turner被控5项罪名：两项强奸 (rape)，两项性侵 (sexual penetration)，和一项强奸未遂 (assault
with intent to rape)。他申辩无罪。  
  
2015年10月7日，一名法官移除了强奸罪名，Turner仍需为余下的3项控告受审。  
  
2016年3月30日，陪审团判Turner三项罪名成立。Turner的律师表示会上诉。  
  
2016年5月9日，Turner对保释官表示，受害人当时意识清醒，『在酒精的影响下，我和她的判断力都受了影响 (Being drunk I just
couldn't make the best decisions and neither could she)
』。在一份声明中，他表示自己『不善饮酒，也不常派对 (inexperienced drinker and party goer)
』，『我来自俄亥俄的一个小镇，我从来没有体验过这样会喝酒的派对 (coming from a small town in Ohio, I had never
really experienced celebrating or partying that involved alcohol) 』。  
  
2016年6月2日，检察官表示Turner的每项罪名在法律准则上应有最少两年监禁，建议判Turner服6年监禁。与Turner同为斯坦福校友的庭审法官Aaron
Persky表示『监禁将对他的人生影响太大』，判处Turner六个月监禁，终生注册性侵罪犯。由于案件的曝光度，Turner被安置在保护性监禁。出于他的良好表现，他被减刑至3个月，将于9月2日被释放。Turner的父亲表示承担庭审费用压力很大，在网上公布了银行账号，请求网友为Turner捐款。  
  
2016年6月4日，BuzzFeed
News全文刊登了Emily当庭念给Turner的信。此案件由此引起轩然大波。一千一百万在新闻发出的4天内阅读了Emily的信。超过五百万人签下请愿书，要求移除法官Persky的职位。在Persky随后的庭审中，至少10位陪审团成员拒绝出庭。CNN主持人Ashleigh
Banfield在节目上朗读了Emily的信。美国游泳协会 (USA Swimming) 表示Turner将终生禁赛。  
  
2016年6月15日，加州检察官表示虽然法官Aaron Persky对Turner的判决合法，但他不会再参与最新的性侵案件庭审。**  
  
  
\--  
  
判决已不可撤回，伤害也不会磨灭。但如果你曾经不相信世界上还有光明，现在因为Emily，上百万人在隧道出口为你点起了一点点善意的亮光。  
  
和所有强奸案一样，这是一个让人悲怆的案件。但Emily让全世界看到了一个女孩身上的勇气和坚毅，看到一位受害者面临的来自舆论和偏见的重压，看到一位被伤害的人对世界保持的仁义和爱。这个案件的意义，在于它把公众的目光引向了强奸文化，在于它给无数曾经沉默的女孩带来的希望和鼓励，在于它引起的全球舆论对根深蒂固的思维方式的反思。  
  
或者用Emily自己的话来说----  

> I want the judge to know that he ignited a tiny fire. If anything, this is a
reason for all of us to speak even louder.

『我希望法官明白，他点燃了一小束火光。这点光芒足够让我们的声音更响亮一些。』

  

\----

  
  
  
* 谢谢 @[等待](http://www.zhihu.com/people/deng-dai-8)  
** 谢谢 @[丝瓜接地气的](http://www.zhihu.com/people/si-gua-jie-di-qi-de)  
  
  
 **请 一定读读** **Emily Doe 的英文原文 **[Here's The Powerful Letter The Stanford
Victim Read To Her Attacker
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.buzzfeed.com/katiejmbaker
/heres-the-powerful-letter-the-stanford-victim-read-to-her-
ra%3Futm_term%3D.uu5rmZ3YB%23.tfQELMZ9m)  
  

多 谢诸位的赞，请顺便看看其他更优秀的专业回答，如：

  
[如何看待斯坦福学生 Brock Turner 强奸案？ \-
未名的回答](https://www.zhihu.com/question/47155643/answer/105036809)  
[如何看待斯坦福学生 Brock Turner 强奸案？ \-
史晓龙的回答](https://www.zhihu.com/question/47155643/answer/105825940)  
[如何看待斯坦福学生 Brock Turner 强奸案？ \-
海云生的回答](https://www.zhihu.com/question/47155643/answer/106498886?from=profile_answer_card)  
  

世界说专栏发表了全篇中文授权翻译： ["性侵绝不是事故"----一封来自斯坦福强奸案受害者的信 \- 世界说 \-
知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21369871)


## [在UCLA陶哲轩手下读博是什么感受？](https://www.zhihu.com/question/26987363/answer/199010208)
我今年刚毕业，是Terry带的博士生。看到大家知乎里面的各种揣测，我觉得我可以站出来做一个更真实的回答。我简单说说做Terry的学生的感受吧。  
  
从性格上来讲，Terry最主要的特点是谦和。我跟Terry四年相处，我觉得他谦和的背后是对自己的高度要求。Terry属于非常理想主义，有一点点轻微的精神洁癖的一类人。一方面他的名声太大了，很多人都把他捧得很高。另一方面他评价自己的时候特别苛刻。所以我感觉他总担心自己没有live
up to his
reputation。一方面，这让他无比谦虚，另一方面，这让他特别努力。所有跟Terry合作过的人都会告诉你，Terry的工作速度特别快。我感觉这个快的主要原因还不是聪明，而是努力。  
  
Terry第二个主要的特点就是被动。这一点对于他的学生来说，算是好坏参半吧。一方面，他不会主动严格要求你。你要是成天玩游戏，完全不工作，他也不会催你，还可能表示"理解理解，谁都需要放松"。最极端的情况，他曾经有个学生消失了整整一个学期，他根本都没意识到。。。。所以作为他的学生，在很多方面需要学会自我鞭策。如果你不会自我鞭策，那么跟了Terry你只会越来越松散。  
  
但是另一方面，Terry的被动也有好处。你可以随便"欺负"他。凡是你需要他帮助的，你只要提出来，他基本上完全不会拒绝。我感觉博士期间，我提出的任何要求，他从来没有拒绝过一次。所以从学生的角度讲，Terry作为导师就像一个百宝箱。你不去碰他，就是浪费资源。你使劲索取，他也无力反抗。。。。  
  
最后，Terry不会主动关心你，但并不是不关心你。比如说你答辩，有个别的教授刁难你。Terry是那种会跳起来替你说话的导师。在重要的时候Terry作为导师绝对会挺身而出。  
  
再说说能力吧。我个人感觉，Terry没有大家说的那么夸张，跟其他杰出数学家差不多。一个问题，如果一般的数学家做不出来，他一下子也做不出来。我和他交流的过程中，我的问题他就经常完全回答不上来。在学术能力上，我感觉Terry最大的优势是以下三点。  
  
第一点，他理解能力强。一个复杂的句子，一般人可能得读四五遍才懂，Terry从来不用超过两遍。再复杂的想法，我一般解释两遍他肯定能懂。如果说Terry做数学比别人快，最主要就快在这里。你读懂两篇paper，他可能已经读懂了五篇，说不定还顺手写了个关于这个话题的blog。  
  
第二点，他自己的知识条理性特别强。这一点上过他的课的人应该都与体会。一般来说你看他的上课笔记，对于最大的架构，以及知识的表示方式，都是特别恰当的的。这样的话，凡是他学过的东西，他都能有相对准确的直觉。当然，无数的笔误是Terry讲课的硬伤，不过咱们学数学的，多少都有点马虎。  
  
第三点，最重要的，他认识太多人了。一般来说，你拿出一个特别难的问题，你不会，往往他也不会。但是他永远知道要找谁去问。这对于我们学生来说也是最重要的。他认识许多许多数学家，所以很多东西他自己不会，去问问就会了。而你如果主动要求，他就会为你跟这些数学家牵线，帮助你建立你自己的数学人脉。  
  
最后，可能大家迫于Terry的盛名，不太敢去找他做导师，所以Terry的学生并不多。上个学期他算上我，只有三个学生，而我和另一个今年都毕业了。。。。


## [如何评价 GQ 中国的文章《耶鲁村官秦玥飞：权力的局外人》？](https://www.zhihu.com/question/51020051/answer/124277288)
我想了很久，觉得有必要为我的老同学说两句。  
先亮身份：我是秦玥飞的大学同学，同窗四年（其中一年他虽然去了莫斯科国立国际关系学院，但他也经常跟我们联系）。毕业后我去过几次他的村子，也经常去北京为他鼓鼓劲、加加油。  
  
首先我已不想再在事件本身火上浇油了，我也跟秦聊过，事已至此，徒呼奈何。我不想评论此中的任何攸关方，仅因为我特别在乎秦的感受以及他的未来，但不代表我们暂时的沉默就意味着秦的善良和顾虑周全就可以肆意被利用，好自为之、点到为止了。  
  
我其实想说的是个人观察秦毕业五六年来的经历以及他的心路历程，对我的启迪：  
  
秦刚做村官的时候，我们同学都是抱着猎奇的态度，毕竟我们的周遭满是成功的投行精英、硅谷英才，而致力于公共事业，特别是扎根中国农村的，几无一例。他去了几个月后给我打了电话，说一开始乡民们都视他为异物，很多时候他感觉特别孤独。湖南的农村到了冬天很冷，玥飞刚做村官时，他所住的屋顶就是临时用蛇皮袋材料搭的，一直漏雨，晚上特别冷。而秦本就削瘦，一开始更是冻得睡不着觉。后来过了一阵子，我问他贺家乡有什么名产，他说西瓜特别甜，但是西瓜在中国太普通了，以至于要为贺家乡致富极难，只能靠改善民生来尽自己的绵薄之力。而完成的水沟和敬老院图纸，与其说这些是"政绩"，不如说是玥飞的"血泪"。因为我本人是一个效率论者，实在是认为秦玥飞花了那么多心血，事倍功半地来做实事，有点替他不值。这可是一个年轻人最好的青春啊！我是不信"青春无悔"这样空洞的口号的，因此我也曾劝他，不要硬撑，想办法早点找个出路为好。  
  
但事倍功半并不是秦玥飞蹉跎的全部，有很多人在误解他：有的人认为他背景雄厚，但谁知道他去MGIMO的学费还是几个特别铁的学长一起凑出来的。后来其中一位"打赏"的学长问我："秦玥飞怎么样了？"我说"去做村官了"。他苦笑着说："这笔'投资'看来是很难回本了"；有的人认为他虚情假意，是个伪善的利己主义者，这其中还包括他过去最好的哥们。可我想说：我没见过那么愚蠢的利己主义者，我没见过那么利他的利己主义者，难道为他人贡献心力，做一些自己理想中的份内事成为一种罪孽了吗？难道已经世风沦丧到这个地步了吗？说起来我到现在都有些愤怒，你可以说玥飞可能可以做更大的事，但为什么要攻击他最纯洁的优点呢？还有些人则觉得他是堂吉柯德，螳臂当车，可是堂吉柯德身上的矛盾我却未在玥飞身上看到，他在下乡数年后早已不是吴下阿蒙，那个有点理想主义的学生了，而是个地地道道的执行者，守护者，创造者。他也学会了"智慧"地利用自己的优势，并且不再唯唯诺诺，还留存一些知识分子的"侥幸心理"和"妥协"了。我还记得阿托尔斯泰《苦难的历程》中的一句话："在清水里泡三次，在血水里浴三次，在碱水里煮三次，我们就会纯净得不能再纯净了。"这句话来形容秦玥飞的村官苦旅，再恰当不过了。  
  
再后来，秦玥飞真的有些名气了。尽管还是不断有人怀疑他的目的，有人甚至怀疑他是否是耶鲁学生，这些声音都成了过眼云烟，哪怕质疑声再怎么刺耳，再怎么让人郁闷，他都能一笑置之。但这些名气也没能为他带来所谓的"官运"或者说是可以运作的哪怕是任何助推力
----
而换做是任何人，都会灰心的。但玥飞却把眼光看得更远，他认为中国农村的潜力巨大，可以利用村官为纽带，真正做一些结合当地实际情况，为农民创富，为乡镇改头换面的事情。他花了九牛二虎之力在民政部注册了非政府组织，从而开启了"黑土麦田"（Serve
for China)的新征途。再次去往湖南的时候，父老乡亲早已当他是一块宝，而秦玥飞也早已"五毒俱全"----
喝白酒、抽烟，样样都是亲车熟路了。他也终于搬到了有瓦片做屋顶的房子了，还邀着三五好友到他的新村子里用大疆无人机搞航拍。有一次大疆突然失去控制坠在农田里，他二话没说就扑了下去，整个人都满身泥泞地把大疆机"救"了出来还说："这东西可不能被sabotage了"。  
  
话说，你知道谁是"局外人"吗？"我们"，键盘侠的"我们"，每天如丧考妣地挞伐生活的不公，却又不会因此而作任何改变；每天带着有色眼镜看着有理想的人，以为他们是"利欲薰心"的自我陶醉者；每天质疑着国家的一切，却在自己拥有不对称利益时，狠抓不懈，如获至宝；每天在朋友面前高谈阔论，却又因为小小的挫折和别人有意无意的中伤而中断任何有意义的尝试。这大多数"局外人"构成了中国舆论光谱里有趣的风景，而所谓精英主义的"政治正确"仿佛让人飘飘所以，每天周遭谈论的都是虚无缥缈的"估值"、"收益率"和"套路"。如果秦玥飞是"局外人"，那难道你们真把自己当"盛世的蝼蚁"了？  
  
最后想用加缪《局外人》中的一句，谨赠秦玥飞和诸位，聊以鼓励："没有对生活绝望，就不会爱生活。" 我曾看到秦玥飞眼中的绝望，然而他从未提起过。


## [如何评价 GQ 中国的文章《耶鲁村官秦玥飞：权力的局外人》？](https://www.zhihu.com/question/51020051/answer/124360518)
我是耶鲁本科校友，但是不认识秦玥飞，看讨论看了几天上来说几句。文章对秦本人的刻画毫无疑问是正面的，但为什么引起秦本人的强烈反弹，上升到会影响他公益事业的高度，我认为倒不是说粗口的细节，是文章中对农村人的刻画。作者为秦不值，不光光是因为他放弃了所谓光鲜亮丽的高薪工作
－－如果他所服务的人们群众真的像新闻联播中一样鱼水情深对他交口赞扬，或像心灵鸡汤文中那样被润物细无声的感动，那他所有的付出都不成其为问题－－但是在文中反复出现的各类小细节小人物都在表达着一个意思：他们不配。  
  
依次看下来，文章中出现的农村人的众生相是这样的：变相敲诈他的刘组员，和稀泥的村干部，拖工程的工队，隐隐嫉妒他的年青人，孤立他的村民，敌我思想绷得紧的地方官员，视贿选为常事的无名群众，拖沓的县政府，不停猜忌他是官二代的各路造谣者，困惑于他牺牲精神的妇联主任，任由水渠枯竭的村民，莫名其妙不收校车的李校长，需要贿赂才能合作的村民（哪怕贿赂的只是刷屋内的墙），以及不愿多花功夫用电脑的乡村教师。至于最后那位火车上的女人，更是点题之笔，是作者看到的所有农村人的缩影
－ 他们弱势但无赖，需要帮助但狡猾算计喜欢占便宜。  
  
这样的农村人形成了作者眼中的农村，无知狭隘冷漠懒惰，不停出各种"幺蛾子"，每个人都斤斤计较着自己的利益，背后都有一个从猴年马月开始就由七大姑八大姨用鸡毛蒜皮编织的关系网，他们不会也不可能被一个"圣徒"感化。  
  
如果真的是这样的一群人，往小了说，他们配得起秦的牺牲吗？往大了说，农村公益有意义吗？所以秦在朋友圈反弹，斥文章作者为"小家碧玉"，应该是想说她的视野狭窄，观点冷酷，只看到了农村人的黑点，把他们脸谱化了。站在比农村人高一个阶级的写字楼里俯视他们的不足，但是没有站在更悲天悯人（嗯，更耶鲁）的高度上关怀他们的生存现状。  
  
不管在中国还是欧美，一般中产阶级对慈善和公益的理解是捐点旧东西捐点钱，自己可以感觉优渥也不用跟收捐的群体打交道，雪白的白领不会沾上浑水。更高一级去做几个小时或者几天义工，更多像是为丰富自己的生活体验而为（比如Habitat
for Humanity让完全没有经验的志愿者去盖房之类的行为），如果是学生的话多多少少有些 resume
padding的意图,。要是再高一级想为弱势群体make a
difference，那就进政策圈智库圈学术圈，高屋建瓴指点江山，在宏观政策层面发声，偶尔到底层调个研。只有极少数人像秦一样在"为人民服务"，干着苦活累活还没有得到受助者多少情感回馈
。  
  
对公益的态度也牵扯出对弱势群体的态度，这是秦和GQ最不可调和的分歧，也是我们每个人都该自省的问题。  
  
祝秦玥飞一切都好。


## [「斯坦福监狱实验」设计得好吗？意义在哪？](https://www.zhihu.com/question/20068892/answer/191049359)
[ ![](https://pic4.zhimg.com/v2-e62dd59db0ef789326443f3cdee76713.jpg)
https://www.zhihu.com/video/863787543286669312
](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.zhihu.com/video/863787543286669312)

First, regarding some of my personal views on the Stanford Prison Experiment.

首先谈一谈我对斯坦福监狱实验的一些个人看法.

  

 **Q 1. _What changes in the design of that study do you wish you had made?_**

 **问 题1：在实验设计方面，有哪些改动是您现在希望做而当时没做的？**

  

There are several changes that would have made this study more scientifically
valid.

我认为有这样几个改动可以让当年的实验变得更加科学可靠。

  

A) They should have been a Control condition to compare participants'
attitudes and values to those in the Experimental condition; that means among
the many college students who applied to be in the experiment, all would have
been given the same personality measures and other background and attitude
measures initially. Then half of them would have been randomly assigned to a
wait list that did not participate directly in the prison study itself. After
the experiment was completed, we would then compare their attitudes, values,
and personalities --Pre-Post-- with those participants who played the roles of
prisoners and guards. Doing so would allow direct comparisons of the impact of
the experience of being in the prison setting of those students who
participated with those who did not, but were equivalent to them prior to that
assignment.

1\.
首先应该设置一个对照组，和实验组之间进行态度和价值观念的比较。这就是说，在实验开始前，对所有报名的学生先进行统一的性格量表测试，以及其他的个人背景和态度测试。之后，半数的报名者会被随机分配到对照组，不直接参与监狱实验。在实验完成后，我们会将对照组被试的态度、价值观念和性格进行实验前后的比较，并将其和实验组进行比较。这样我们就可以通过比较在实验开始之前各项参数相当的实验组和对照组的被试，直接得出监狱条件对人的影响。

  

B) I should not have played the dual role of superintendent of the prison as
well as being the principal investigator of the research. Over time, I became
more and more of the superintendent and less and less of the researcher, in
part because I had to deal with many emerging issues, such as prisoners having
emotional breakdowns, meeting with parents who were distressed about the
negative appearance of the sons who were prisoners, working with the parole
board, handling various visitors, such as a prison chaplain, and supervising
the three students working with me to be sure that each one was playing his
role appropriately. My failure to focus on the role of researcher meant that
when there was a rumor of prisoners' escape attempt, instead of studying the
psychology of the spread of that rumor, I assumed it was a real threat to the
integrity of my prison, I wasted a lot of time trying to move all of my
prisoners into local city jail -- where each of them had been put temporarily
after they were arrested at the start of my study.

2\.
我认为自己不应该同时扮演监狱主管和实验首席研究者两个角色。随着时间的推移，我逐渐变得更像一个监狱主管，而脱离了自己研究者的身份。其中的部分原因是，当时的我需要解决不断出现的新问题，比如说应对「犯人」的情绪失控，跟担忧焦虑的家长沟通，跟假释裁决委员会打交道，接待包括监狱牧师在内的来访者，还要管理我的三个研究生，确保他们扮演好自己的角色。我没能做好研究者带来的后果是，当监狱里出现了犯人越狱的传闻时，我的第一反应不是去研究传闻散播的心理学机制，而是把这个传闻当做真实的威胁。我当时花费了大量的时间，试图把犯人转移当地的看守所。

  

C) I wish I had a larger budget than the mere $2000 which I had available for
this entire experiment to pay for the physical setup of the prison, meals for
prisoners and guards and staff, payment to prisoners and guards, as well as
for the costs of expensive video tapes. In those days, the only videotapes
were large one-inch Ampex tapes, that cost about $60 each, plus money to have
them developed by a processing company. So instead of being able to videotape
everything that happened during the day and night of the prison experiment,
which would now be easily possible to do, I had to decide which events would
be videotaped given we only had enough tapes for 12 hours total. That means we
have no archival records of some of the very interesting things that occurred
during the six of the prison experiment during its six long days and nights.

3\.
我还希望我的经费能够更多一些。当时我只有$2000美元用以支付场地费用，「犯人」伙食，给「犯人」和「狱警」的报酬，还有购买录像带的费用。在当时，可供选择只有一英寸的Ampex
录像带，每一盒就要$60，还要加上送到店里冲洗的费用。所以当时我们没有条件录制监狱里白天黑夜发生的每一件事情，虽然在现在看来是再简单不过的事情。我需要决那些事情是值得录下来的，因为我们所有的录像带只够录12个小时的内容。这就意味着在实验进行的六天里面，有很多值得研究的瞬间没有被记录下来。

  

 **Q. _Are there any regrets that I have still about the study?_**

 **问 题2：对于这个实验您有哪些遗憾?**

  

A) I wish I could have repeated part of the experiment with a new set of
guards who had been previously trained to be more humane, having gone through
a compassion training exercise. With that prior experience would they be less
hostile and evil in their behavior toward prisoners who they were supervising?
The results of such a study could be used in the training of real prison
guards in real prisons in the United States and other countries.

我希望当时能够使用一批新的狱警，重复部分的实验。这批狱警会提前接受训练，并通过同情训练，学着用更仁慈的手段对待犯人。在这些训练过后，他们是否会对监管的犯人表现得不那么敌对或者充满恶意？这部分实验的结果之后可以应用于美国和其他国家的狱警训练。

  

B) I wish I could have repeated this experiment with women as prisoners and
guards, not only all men. Would women prison guards behave differently than
their male counterparts in how they treated and abused their prisoners? Would
women prisoners form social networks to support one another as conditions got
more difficult, rather than as we saw among men to become more socially
isolated?

我还希望用女性的犯人和狱警来重复这次实验。女狱警在对待或者虐待犯人方面，会和男狱警有什么不同吗？跟男犯人变得越来越孤立相比，女犯人在条件变得艰难时，会联结起来、相互扶持吗？

  

C) I regret not having terminated the experiment after the second prisoner had
an emotional breakdown because then there was sufficiently dramatic evidence
to demonstrate the power of situational forces to dominate and overwhelm
individuals regardless of their personality. I did not do so after the first
prisoner broke down after only 36 hours into the study, because my staff and I
believed he was being deceptive, he was faking it.

我很后悔自己当时没有在第二个犯人出现情绪崩溃时就立即终止实验，因为在那个时候，已经有足够戏剧性的证据可以展现情境压力支配个体、压制个性的的强大力量。在第一个犯人情绪失控（实验开始36小时）时，我并没有终止实验的原因是，当时我的团队和我自己都认为他是假装的。

  

D) The final regret that I have is not having anticipated that I needed a
larger staff to conduct a study that ran 24 hours a day, seven days a week.
The staff of three students and me was not sufficient to do all of the many
tasks required to keep the prison running efficiently as well as to do our
scientific recordings and observations, and then to deal with the many
unanticipated emerging problems, such as prison is having breakdowns and other
prisoners having to replace them.

最后一个遗憾是，我当时没能预见到，进行这样一个一周七天、一天24小时昼夜不停的实验需要大量的人力支持。三个研究生和我四个人组成的团队没有能力应付保持监狱正常运转和观察、记录实验数据的所有任务，更不用说那些出乎意料的突发状况，比如说应对犯人情绪失控，替换犯人这样的任务。

  

Obviously there were times when one of us had to be asleep-- and I slept on
the couch in my office, which was upstairs in the psychology department. To
make matters worse, in the middle of the study one of the graduate students
have to leave the deal with a family emergency, meaning there were only three
of us to conduct the experiment and to staff our prison. Clearly we needed a
much bigger staff to do the job as well as it should have been conducted.

当然，过一段时间我们中间就有一个人需要休息，我当时睡在楼上心理学院办公室的沙发上。在人手紧缺的情况下，我有一个学生家里有急事，需要中途离开，意味着我们只剩下三个人来运转实验，监管整个监狱。很明显我们需要一个更大的团队。

  

 **Q 3. _What was the most powerful event that you experienced during that
experiment that profound impact on you?_**

 **问 题3：在实验期间发生的对您影响最大、最深远的事情是什么？**

  

Let me add one very personal experience that led me to terminate my experiment
after only six days, when we had projected it to last for two weeks. On the
fifth night of the study I invited my girlfriend, Christina Maslach, to come
down to the basement to observe the remarkable group dynamics that were
unfolding, and then we would have a late dinner together.

请允许我讲一件非常个人的事情，这件事情直接导致我在仅仅六天后就终止了预定时间为两周的实验。在第五天的晚上，我邀请了我的女友，Christina
Maslach，到地下室来参观实验展现出来的非凡的群体动态，之后我们可以一起共进晚餐。

  

She had been my PhD. student at Stanford University and now was a beginning
professor at the University of California at Berkeley, and we had just decided
to live together with the possibility of marriage in the future.

她之前是我在斯坦福的博士研究生，当时是加州伯克利大学的一位新晋教授。我们刚搬到一起住不久，打算将来结婚。

  

However, when she observed the guards humiliating, and traumatizing the
prisoners in every conceivable way, she said she could not look at that
horrific scene and ran out of the basement dungeon onto the courtyard in front
of the psychology department. I did not understand her reaction, and taunted
her about not realizing the remarkable experiences that were unfolding here.

然而，当她目睹了狱警们极尽可能地羞辱和伤害犯人的种种后，她说自己没办法再看下去了，跑出地下室、一直跑到心理学院前面的空地上才停下来。我当时完全没办法理解她的激烈反应，还一度嘲笑她居然没有意识到实验中展现出来的现象是多么的惊人。

  

At that point she lashed out at me; saying that these were not prisoners or
guards they were boys and they were suffering, and that I was responsible for
what was happening to them. Furthermore, she said that I had been changed by
the situation that I created; I had become the Superintendent of the Stanford
prison, not just the senior researcher.

在这个时候，她痛斥我说，这些人并不是什么犯人和狱警，他们只是一群男孩，而现在正在遭受非人的待遇。而我对在他们身上发生的一切负有不可推卸的责任。她还说，我被我自己创造出来的环境改变了，我变成了名副其实的典狱长，不再是一个实验者。

  

Then she said, "I don't understand who you have become, because I know you as
someone who loves students, and how can you look at these students suffering
and show no compassion?"

她说，「你现在这个样子我完全没办法理解，因为我所了解的你是一个爱护学生的人，而现在你看着学生受苦受罪而完全无动于衷！」

Finally, she asserted that: "if this is the real You then I'm not sure I want
to continue our romantic relationship!"

她最后说了一句话，「如果现在这个你就是你真实的样子，那么我不想再跟你继续我们的关系了。」

  

I suddenly came to my senses, as if awakening from a nightmare, to realize how
right she was and how wrong I was allowing such evil to flourish in MY PRISON!

我突然醒悟过来，就像从噩梦中惊醒一样，一瞬间完完全全意识到她是对的，而我错得不能再错。我居然允许那么多邪恶的事情在我的监狱里面遍地开花。

  

At that moment, late at night, I decided that I had to terminate this
experiment the next day, which I did.

在那天晚上，我决定在第二天终止实验。后来我也是这么做的。

  

(My team of graduate students and I conducted extensive debriefing of all the
participants for several hours with only the prisoners, next several hours
with the guards, and then combined intensive interaction of all of them. In
addition, they all returned two weeks later to view the video tapes and
photographic slides we had taken of them playing the roles of prison and
guards in the SPE. We also followed up extensively with all of them to be sure
that there was no lasting negative effect of this intensive unique
experience.)

（实验终止后，我的研究生和我一起分别对犯人和狱警进行了长达数小时的事后情况说明，然后对犯人和狱警全体进行了高强度的心理干预。另外，在实验结束两周后，他们全部返回，观看了实验的影像资料。这些资料记录了他们在斯坦福监狱实验中扮演犯人或扮演狱警进行的一系列活动。之后，我们对当时的参与者进行了大量的回访和调查，确保他们在此次事件过后没有长期的消极影响。）

  

Finally, what can I do with this woman when challenged by supreme authority in
such a direct confrontation? I married her the next summer in the Stanford
University Chapel on August 10, 1972. We have lived happily ever after for 45
years, sharing two wonderful daughters.

最后，对于这位对最高权威进行正面对抗的女士，我又该怎么做呢？在第二年的夏天，八月十日，我们在斯坦福的礼堂举行了婚礼。在随后的四十五年中，我们有一段美满的婚姻，和两个出色的女儿。

  

Our dramatic confrontation, along with many vivid scenes of the SPE, can be
seen in an excellent TV movie documentary (2006), The Human Behavior
Experiments, by Academy Award winning director, Alex Gibney. That film also
includes the dramatic research by Stanley Milgram on obedience to authority.

而我们当初戏剧性的对峙，以及斯坦福监狱实验的种种影像资料，都被记录在2006年的电视纪录片《人类行为实验》中了。奥斯卡金像奖导演，Alex
Gibney，执导此部纪录片。影片还包含了 Stanley Milgram 的「服从权威」实验。

  

( A curious coincidence was that teenaged Philip Zimbardo and Stanley Milgram,
who later did the famous blind obedience to authority studies in the 1960s,
were high school classmates at James Monroe High School in the Bronx,
graduating together in 1950.)

（十分有意思的是，在二十世纪六十年代分别进行了著名的盲从权威实验的 Philip Zimbardo 和 Stanley
Milgram，在青年时代是James Monroe高中 的同学，并同时毕业于1950年。）

  

 _I would like to express my sincere gratitude
towards_[@安时](https://www.zhihu.com/people/32b2241908ed216386091737a41d5b45)
_， who translated the article for me._

  

 _This is the link to my Zhihu Live, in which I will talk more about my past
experience._

这是我即将在 7 月 6 日举行的知乎Live。到那时我会与大家分享更多有趣的经历。

[https://www.zhihu.com/lives/861654026167685120](https://www.zhihu.com/lives/861654026167685120)

 _Also, I will publish a Zhihu e-book about my studies in psychology. I hope
you will find it an interesting book._

同时，我也会在知乎上出版一本关于心理学的电子书。希望大家会喜欢。


## [怎么看待张磊向耶鲁大学捐款 888.8888 万美元？](https://www.zhihu.com/question/20245585/answer/16497003)
**_2017 年2月4日更新：_**

不知道是被哪些大v点赞，这个将近4年前的答案最近突得很多的赞，看评论里有些留言就不一一回复了在这里说几句比较好。

1、也是最重要的，这个回答是引申的旅美学者薛涌教授博客的文章，我其实在原回答开头就写了的，发现评论里依旧有以为是我原创的，这个一定要澄清。

2、当时的一些想法在评论的长回答里有一些涉及，那算是自己的一点想法吧。

3、时间过去4年，从当时的在校生到今天的公务员，我的主题思想依旧没有变化：今天的中国政府服务与制度依旧有如此多缺陷和值得抨击的点，但也同时有了越来越开放的氛围与环境，信心依旧在，但首先要敢于正视问题，和历史。

  

 ** _2013 年原回答如下：_**

刚刚在网上看到" [两位从耶鲁毕业的夫妻：张磊捐款内幕
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//shehui.daqi.com/article/2792478.html)"，居然也被击中泪点。张磊夫妇给耶鲁捐款是因为耶鲁才是真正的改变了他们的命运，莫说888.8888，再多也是可以理解的。
（经[@Arron
Leung](https://www.zhihu.com/people/417798595d420d226743e868142f908c)
提醒，该文出处为旅美学者@薛涌 教授所写。附上其博客链接[辟谣文章：张磊为什么把钱给了耶鲁？
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//blog.sina.com.cn/s/blog_45f00ef40102du4j.html)）

至于[@Atsen
Liu](https://www.zhihu.com/people/033727f2a2c029a0719342f80934a35c)所说的很二的数字，无非是受祖国文化感染的成果。不论如何在知乎上搜到了这个问题，就应该把全文贴出来，去感受感受。

" 张磊向耶鲁大学捐款8888888美元、创耶鲁管理学院中国毕业生个人捐款纪录的新闻，一时间在国内石破天惊。中国网友立即对张磊和他创建的Hillhouse
Capital Management (高瓴资本管理有限公司)
展开"人肉搜索"。有人极为愤怒："中国辛辛苦苦培养的高材生帮着人家发展"，甚至调查出他和他的公司在四川地震等事件中并缺乏表现等等。张磊吃里爬外的形象跃然而出。

我们夫妻二人 ** _（
薛涌夫妇）_**都在耶鲁接受的博士教育。读到这则新闻，心里实在非常复杂。老实说，如果我们有张磊的能力，也许确实会优先考虑给国内捐款。几年前耶鲁就有毕业生在《纽约时报》写文章，说自己就能捐那么几十万，给了耶鲁，不过是往满满一大桶水中加一滴而已，无关紧要。但是，如果同样的钱给了非洲，不知道能救多少条人命。你会怎么选择？

但是，回忆一下我们自己的经历，又对张磊的行为感到理解。二十多年前我们结婚时，妻子在北京是个"黑户口"。她被分到外地，我们不愿意两地分居，索性"黑"了。代价是没有工作，有时还为临时户口操心。后来决定出国，两人一起学英语，考托福。1993年我们正处于弹尽粮绝的状态，她接到从耶鲁寄来的一个厚厚信封，打开一看，简直不敢相信自己的眼睛：她被录取了，两万多美元的学费人家给支付了，另外给将近一万的生活费，整个三万多美元！有生以来，我们从来没有见过这么大的钱。

可是，接下来的事情就麻烦了。有这笔钱并不一定能出国。出国要有护照。按当时的规矩，大学毕业服务不够一定年限者，出国必须有海外关系，还必须支付大学的"培养费"，把账还清了以后，就可以扫地出门了。于是，我们全家紧急动员，先找到在台湾的姨妈开证明，然后到街道派出所开证明，记不请跑了多少地方，当然也送了不少礼，其中颇有些差点前功尽弃的惊险关节。最后，把所有积蓄都拿出来，按照国家开出的帐目，把大学四年国家在她身上花的钱全都还清。再向父母借了些钱买机票，一下子就飞了过去。半年后，我也跟去探亲。我毕业后为国家服务十年，不用缴纳大学的培养费。但是，我去探亲，按规定必须辞职。而这又是一场有惊无险的奋斗，比如找地方存档案、在一堆"不行"、"不办"的声音中绝处逢生等等。我还记得最后办成的那一刻，跑到单位要最后一个文件。窗口一位冷冰冰的小姐把盖好章的一张纸往我面前一仍，甩过来一句话："你从此和我们没有关系了！"

我到了耶鲁探亲，人家对我这个"家属"则无微不至。比如，我只需缴一点钱就有了医疗保险，白拿了学校图书馆的借书卡，使用健身房等等设施，还能在旁听两门课。总之，除了课松一些外，和正式学生也没有什么太大差别。我正是利用这个机会好好表现，被教授看中，什么也没有考就被录取到硕士课程。日后一帆风顺，直到拿了博士，而且六年下来一直拿着全奖。除了正常的奖学金外，学校还给各种钱在夏天让我学英语、学日文，甚至送我到日本学了整整一年。说"耶鲁改变了我的一生"，难道还有什么争议吗？

张磊的经验是什么我不得而知。但是，从中国上大学、工作到耶鲁读书，一个人直接的感受往往确实就是"耶鲁改变了我的一生"。张磊的捐款，在耶鲁从校友中拿到的捐款中只是很小的一笔，在美国并没有太多新闻价值。在中国有新闻价值的，是这一行为所显示的教育模式和中国是多么不同。

第一，美国的名校，特别是常青藤，现在大多靠校友吃饭。这些学校只要发现人才就去招募、争夺。你要是穷光蛋，学校就把学费生活费全包下来，而且还会毕恭毕敬地说："感谢你到我们这里来读书！我们的校园因为有了你一定会变得更加丰富。"入学后，学校对你无微不至。特别是本科生，有时让我感到学校活象个惯孩子的父母。比如，大学生是谈恋爱的最佳年龄，中国的大学对待学生的恋爱经常有各种"不准"。美国的学校竭尽全力为此创造条件，甚至在招生中采取倾斜政策，保证男女平衡。一位美国学生告诉我：大学生是第一次离家的孩子，刚离开父母心里空落落，大学就要成为学生的第二个家，迅速填补父母在孩子心里留出来的感情真空。如果你在大学里找到自己的配偶，那是学校最高兴不过的。大学所期望的是：你们夫妻一辈子都忘不了自己的家庭是在哪里组成的，都会把大学当成自己的家。日后家里有需要，你当然会把大笔的捐款拿出来。当然还要把自己的孩子"送回家"读大学。

第二，学校靠校友，对毕业生也就非常恭敬。比如，我们毕业后，学校总把校友刊物免费寄来，系主任每年写信报告系里的情况，学校在我们的居住地区有活动总要通知。耶鲁选校董，也每次都把选票寄来，并且反复通过电子邮件等通信手段督促投票。要知道，校董是学校的最高权力机构。校长就是校董事会任命的。谁进董事会，又要由校友投票决定。2002年著名华裔建筑师林璎当选耶鲁校董，就是受到校友协会的支持。我们夫妇当时虽然博士都还没有毕业，但已经有了硕士学位，以校友的身份投了票。这大概是我们作为外国人在美国行使的唯一一次选举权。所以，我们拿的并不仅仅是一张耶鲁的文凭，而且是一个当家作主的权利。学校要是惹你不高兴，你也可以通过校董事会施加压力。

张磊究竟对中国捐了多少钱，这是另外一个问题。但是，他给耶鲁捐钱，则不过是人家大学经营模式的日常运转和效率而已。你现在就是给美国名校缴足三万多美元的学费，人家培养你还是赔本的。何况许多学生是人家倒贴钱请来的。这么赔钱培养学生怎么赔得起？人家学校牛就牛在这里：我们的教育能够保证你成功，而且保证你成功之后会认识到是我们的教育改变了你的一生，最后你会捐钱来感恩。如果你毕业后收入低、欠的教育贷款还不起怎么办？许多名校（特别是法学院等）的作法是：全免！理由大致有两条：第一，在我们这么优异的地方毕业后，你放弃高薪而从事低薪的公益事业，那就算我们学校为社会作贡献了。第二，如果你真没有技能拿到高薪工作，那一定是我们教育的失败，对你说"对不起"还来不及，怎么会追着向你要钱呢？

张磊的行为，应该促使中国的高校好好想一想。我们要是一天到晚和学生算培养费、惩罚不能按期还贷的学生，怎么指望学生象张磊对耶鲁一样对待自己的母校？ "


## [怎么看待张磊向耶鲁大学捐款 888.8888 万美元？](https://www.zhihu.com/question/20245585/answer/135888875)
和最近陈天桥捐款1.15亿美元的新闻一样，不能理解这类行为的人，大概都是没怎么和国内学校的行政机构打过交道。  
  
一个普通的行政人员，面对学生横眉竖目，颐指气使，转脸遇到一个小领导点头哈腰，卑躬屈膝。再加之以国内学校各类懒政惰政，铁打营盘流水的学生，只求安稳极少真切为学生着想的大氛围，这样的人，遇到一两个，就足以让人对学校机构感到恶心。更何况，以我的经验恐怕这样的人远远不是个别。  
  
不介意这些恶心事，依然愿意努力回报母校，是他们的大度。介意而愿意捐助给他们认为值得捐助的机构，是他们的自由。  
  
与其看待张磊陈天桥成名之后的捐助，倒不如想想，他们穷困，拼搏，迷茫的时候，你们在干什么？国士报国士，众人报众人。


## [美国的深泉学院是一所怎样的学校？](https://www.zhihu.com/question/21470235/answer/25280066)
> **本 文与照片来自卢卢和毛豆子。图文版权归属所有者。感谢
[@闻佳](https://www.zhihu.com/people/aea2c11c88e584e7c8d36f95e4c00f31) 提醒。**

>

>  **本 文多图，流量党谨慎**

  
揭秘美国最难进的大学----深泉学院  
  
1、荒漠里有深泉。  
deep
springscollege，深泉学院，男校，第一次听说是前几年在网络上，大概因为一个来自南京的男生被录取，网上的报道很多，就无意看到，机缘巧合，有了这个机会，要特别感谢毛豆子和joanna，关于她俩，可以到前一篇博文一探究竟。。深泉提供的是两年得证书课程，毕业后可以把学分转入别得大学，多数都是顶尖常青藤名校。专业以文科类为主，校长说这里会转入理科的学生，很多是因为从小就立志要学理科，知道以后一辈子都会和理科打交道，所以特地选择在深泉待两年，作为了解文科的机会。深泉每年的运营成本大概200万美金，主要靠校友捐款，可见校友里有多少成功人士。  
深泉对外界采访的要求是很严格的，就连大名鼎鼎的英国卫报，去年也是申请了五个月才得到批准。  
先说说深泉学院的位置，在加州和内华达交界的沙漠中，邻死谷和优胜美地等国家公园，没有手机信号，图上我放logo的地方，就是深泉学院，荒漠中唯一的绿色，离最近的城镇bishop也要一个小时。  
![](https://pic2.zhimg.com/50/ff023afdbd4c5e3fb254e994765c2541_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
校门上面的字已经模糊不清，反倒带着一种独特的味道，  
非常符合周围的环境，和学生们聊起这校门，他们也只是淡淡一笑。  
看这校门，恐怕很难想象，  
这是美国最难进的学校之一，录取率7%，哈佛是9%。目前有25名男生。  
![](https://pic2.zhimg.com/50/2d201e842f6d10a7e24bc581921e1209_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='690'%20height='458'></svg>)  
早上通往食堂的路。  
![](https://pic1.zhimg.com/50/7752fa47b53a4b11355cf83ee920707c_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
除了主屋，宿舍，食堂几栋房子，出来就是菜地。  
![](https://pic4.zhimg.com/50/f15abf5a2a9db262347dc6b9763e0043_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
2、自给自足乌托邦。  
在深泉的三天，真是连钱包都没有打开过一次，这里的学生和教授也说，这里是不用现金的地方，学生们不用付学费。  
深泉提倡的，也是这种物质上的孤立。  
![](https://pic4.zhimg.com/50/94eceab85730e47eacfaf2ab591b9b87_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)![](https://pic4.zhimg.com/50/dcc462b4c65256a8038bc380ba64455b_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='690'%20height='457'></svg>)![](https://pic2.zhimg.com/50/2472b8ad782eaa39fb92e1fa5cd3d921_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='687'%20height='459'></svg>)  
  
  
学校实验室。  
  
![](https://pic1.zhimg.com/50/a856395e1315fc8ad65022508844e5fc_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='687'%20height='458'></svg>)  
  
  
3、被深泉录取的香港男生。  
LucasTse来自香港，是我们到深泉前就非常好奇的一位，开始的两天，他总是忙忙碌碌的穿梭于校园，见面只是打个招呼，就匆匆离开，给我们留下了"冷漠的香港男生"的第一印象，直到后来，他相约我们一起去喂动物。  
刚一见面，他就主动告诉我们："我可以说普通话"。于是话匣子就这样打开，Lucas的普通话比我们想的要好，发音标准，虽然有时会用某个英文单词替代。  
我们坐在他的卡车后面，依次喂了马，猪，牛，他说自己喜欢动物，所以不会觉得累。  
![](https://pic2.zhimg.com/50/18b82d706925dd027334ce471ac62ea9_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
Lucas从小在香港上国际学校，学业出色，高中毕业时被牛津录取，谈及牛津的面试，他说："太注重学术，除了学术他们一概不管"，相比较来说，深泉是一个大的社区，学术之外，每个人一定要提供自己的服务service(农活，或做饭等等)，每个人都贡献，都是社区的一部分。而他也承认，社区也是有一定的限制，比如他喜欢的音乐，歌剧，在这里就没有得到足够的重视，他还想学法语，在这也只能自学。他每天四点起，看书，喂动物，上课，非常充实。  
![](https://pic4.zhimg.com/50/5b098e87fd46e4f8a77525f7af498043_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
看着眼前这位穿着三天没换的黄衬衣，满脸尘土，提着泔水桶喂猪的男生，似乎很难和牛津联想在一起，我知道，这又是"传统的亚洲思想"在作怪了，正如Lucas所说，他到深泉最大的收获，就是明白了读书在生活中的地位，亚洲文化里强调学习，而在这里，其他的杂活很多，读书不是唯一，要分清主次，合理安排时间。  
他提到了前两年被深泉录取的南京学生万欣，万欣第一年被录取，但或是因为家里的原因，没有来，因为他太喜欢深泉，第二年又来面试，因为准备的没有第一年充分，没有被录取，第二年来面试的时候，曾经和Lucas一起包过饺子，也给一些教职员工留下了印象。  
![](https://pic1.zhimg.com/50/e9396a65fb5f9b74987779732ceb5a5c_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
提到吃，Lucas坦言自己吃什么都可以，并没有太想念香港的美食，虽然每次回去也会吃个够。  
在即将到来的暑假，Lucas会回香港，然后到江西一个学校当志愿者，而后到北京，坐青藏线，去拉萨。  
4、每周20小时农活是必修。  
除了和Lucas一起去喂动物，我们又和另外两位去挤奶。这些农活都是轮换的。  
挤奶的学生，一天两次，早上4点和下午4点。  
![](https://pic1.zhimg.com/50/7fb8431ae8ce4f3770bcdd4b39f17e78_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
｛教我们挤奶手法，试了一下，热乎乎的。｝  
![](https://pic1.zhimg.com/50/652887fb7b5ac409372b79adb132827c_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
这是来自越南西贡的BachTong，14岁时和父母移居美国。  
这些新鲜出"牛"的牛奶，一部分喂小奶牛，  
一部分消毒后在食堂提供给大家喝。  
![](https://pic1.zhimg.com/50/edf1fb2d19dbe06abef1e3caa8b29e38_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
充满父爱的场面，  
  
![](https://pic4.zhimg.com/50/05de33ae2bbad62f479fe78fd5b7d08f_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)![](https://pic3.zhimg.com/50/02ff692eadd809101227df5813968b0e_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
5、最想念走在街上没有人认识。  
教授Jennifer4年前开始在深泉工作，就迷上了这里，在这之前，她在斯坦福工作，问到想念外面的什么，原本想她会说一些好吃好玩的，她的回答让我有点惊讶："最想念走在街上，周围是陌生人，没有人认识我的感觉！"确实，这里学生教职员工一共40位左右，完全就是个大的家庭。  
这学期她教宗教对比，我们还有幸看到了学生的期末表演。  
｛Jennifer教授｝  
![](https://pic2.zhimg.com/50/4b1c906d8a03c14ccc5af02c0377f59d_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
｛深泉的课堂｝  
![](https://pic3.zhimg.com/50/22610bdf43cfd0cd0b53ea251ceefd32_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
6、你是这个大家庭的一员。  
{棕色皮肤，卷发，笑容可掬的Zack，来自内布拉斯加州的奥马哈。}  
![](https://pic1.zhimg.com/50/e367e88fc9950f68612598adf94114a0_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
以前在正常的大学里上了两年，数学专业，因为不满足学校里的social life
／社交生活，转学到了深泉，他说在这里更容易用最本质的方式，和其他人联系到一起，不论是平时的做饭，清扫，都是这个方式的一种。此外，和普通美国大学的最大不同是，没有酗酒的问题。  
{许多学生来之前都不会做饭的，Zack边做边查着菜谱。}  
![](https://pic2.zhimg.com/50/4a662e918a8975ece29a3fbf7f42c021_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
{正在指点的是生活老师Donna，她也是学校的主厨，来深泉前，曾在杜克大学出版社工作}  
![](https://pic3.zhimg.com/50/ba9711dc3a749f651f46bef091df225e_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
这是三天中食物的一部分，  
每天都有新花样，营养搭配的也比较均衡，  
比想象的好很多。  
![](https://pic4.zhimg.com/50/e020f7aefd89cd041263ece1cca95a2f_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='466'></svg>)  
某天午饭，教职员工，和学生们一起。  
![](https://pic2.zhimg.com/50/1f9a0391e7c0437cfb9d8a6cd59e265d_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='689'%20height='460'></svg>)  
  
7、在深泉长大的孩子。  
到深泉以前，我们总想象这里有20多个男生，应该会是个像个"满是和尚的寺庙"，到了才发现，其实这里每个人都充满生机，每个人都像一本故事书，充满了传奇色彩。更因为有很多小孩子，所以真的就像一个大家庭。  
小婴儿或许还对这个相对孤立的环境感受不深，几个上学年龄的孩子，都在1个多小时之外的城镇的学校，家长开车一半，校车接一半。  
![](https://pic1.zhimg.com/50/dd42a56190a708ea31a954ee199cde00_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='461'%20height='690'></svg>)  
  
学校和老师的孩子，  
每个人都像个大哥哥  
![](https://pic4.zhimg.com/50/89f493219e3ea110f9422439569fd3e3_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='688'%20height='460'></svg>)  
  
深泉学院的草坪，就是他们童年的游乐场。  
![](https://pic2.zhimg.com/50/d0e4cc99fe8edd01acd8fdf39d739625_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
adam教授是深泉毕业的，  
说自己捐不起百万美金，就拖家带口来教书回馈，  
他的老婆是美国最好的女校毕业的。  
![](https://pic3.zhimg.com/50/87f3c735e54d1d9f9cd4bd56362ab5d6_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='688'%20height='459'></svg>)  
待产的母羊生下了三胞胎其中一只奄奄一息，adam背着自己的儿子，  
试图让刚出生的小羊和母羊亲近，于是就有了这样有爱的场面。  
![](https://pic2.zhimg.com/50/5ccaaab0788c00a052f24d0d74b62055_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
帅气的小牛仔  
![](https://pic3.zhimg.com/50/87f42f93bf9466e5f7849ce35e81b612_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='370'></svg>)  
  
这个场面真是太萌了，  
给刚出生的小羊喂奶。  
![](https://pic1.zhimg.com/50/3b16fb95e8893f2a0ad0aece760bcb88_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
他们的毛绒玩具，都是活的。  
![](https://pic3.zhimg.com/50/b97f6b8cff81878495d189168eef9abe_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
8、cattlebranding － 团队精神。  
Cattlebranding-给牛打记号？确定说，是几个步骤，前一天把牛赶过来。  
从到达深泉的第一天就开始听大家说起cattlebranding，你们真幸运可以赶上！  
![](https://pic2.zhimg.com/50/1e9fdc8091a579b01978c538104904e1_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
男校里的女员工，是ranchmanager。  
![](https://pic1.zhimg.com/50/ab2a5a06b9b922a08e1498c5d6df6940_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
头一天，把牛赶过来，  
这种尘土飞扬的场景，真是我们一直期待的。  
![](https://pic3.zhimg.com/50/0a5399e8b2e034773a0d9489deff14b6_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='366'></svg>)  
  
cattle branding的几个步骤：  
![](https://pic3.zhimg.com/50/3cf0331a84688027648de75813a25cbe_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
先是牛仔们套牛。  
  
![](https://pic4.zhimg.com/50/34daae1f24c6fcfa36db8e08c0685e4b_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)![](https://pic3.zhimg.com/50/f9188fc8119ce296683288f2704d7ab2_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
套住后大家齐心协力，一起把牛按到在地。  
![](https://pic3.zhimg.com/50/b68c6fe0789c757f82003c0bf06854ca_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)![](https://pic1.zhimg.com/50/efe1b23a06be02ac6abdfa2665c7755c_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
  
在耳朵上割一个三角，打记号  
![](https://pic3.zhimg.com/50/ac5aea09d6327bd505e3654ef2acc2c6_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='688'%20height='459'></svg>)  
  
然后阉割，场面比较血腥，  
还是不发细节照片了。  
![](https://pic4.zhimg.com/50/e34ebb8f055169fd06335bcb345ff90b_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
这是瑞思，暑假要去当屠夫作为实习，  
现在已经被耶鲁录取。  
![](https://pic2.zhimg.com/50/cdd3ca79717ac647b36fc3b622085511_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
每个人都意气风发，  
是个拍特写的好机会。  
![](https://pic4.zhimg.com/50/6ea455ea00a62f6a5598bfde9a2becf3_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='823'></svg>)![](https://pic3.zhimg.com/50/f799352fa35b9130bc1dbcf30e3d67f6_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='823'></svg>)  
  
9、丰富课余生活。  
学院里教授的老婆，教大家打毛衣，我们不禁感叹，深泉的男生们，以后应该是好老公。  
![](https://pic2.zhimg.com/50/b6bebb0edae2f6685648f7a832f90f61_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='461'%20height='690'></svg>)  
  
周日的午后，吉他。  
![](https://pic4.zhimg.com/50/1988096b7b54d37b0e28c2e999a8e4fb_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='461'%20height='690'></svg>)![](https://pic1.zhimg.com/50/27a3dd952871194b955868cfa3558324_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
  
  
宿舍外的吸烟一角，把"请不要抽烟"的"不"划掉，变成了谢谢你抽烟！  
![](https://pic1.zhimg.com/50/ee88672a8f8544a47d98c812b89f610c_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='367'></svg>)  
season Time：本文作者说，这是"一次精神之旅。"  
"我相信，我看到的只是这所独特学校的一部分，  
很幸运，可以有这样的机会拜访这里，颠覆了和以往完全不同的价值观。"
确实，深泉学院的教育模式是很独特的，我看到评论里有很多人对此进行批评，我只想说，其学术科研到底怎么样，只有进去体验了才知道，这篇文章是我偶然看到，拿过来给大家初步了解深泉学院到底是一个怎样的学校。但是我相信，其办学的很多地方值得我们国内教育学习！


## [如何评价费城华人反暴力携枪游行？](https://www.zhihu.com/question/51703777/answer/129271437)
作为NRA华人教官，有长期科普枪支经验并有俩个朋友教官是这次游行组织者，也安利一把。  
  
要知道，这次是美国华人史上有记载来第一次公开持枪游行。 不代表任何政治组织而是一次自身的维权诉求和武力展示。  
  
还要知道，美国家庭平均拥枪率（不是个人，例如一家四口，爸爸有枪，就算这家有枪）在40%上下（很多家还不报）。
全美国的枪支数量在3-6亿之间，而同比车辆仅有3亿左右。
而亚裔拥枪率在10%左右（还是被韩国人拉上去的，韩国人拥枪率超7成因为LA的事情）华人的拥枪率仅在2%左右。 可以说是近似无枪状态。
加上大部分华人聚居在蓝州如加州，纽约，伊利诺伊，华盛顿特区，这些城市对合法良民的枪支管控是非常严格的（相反，对非法枪支则几乎是放任态度，例如芝加哥全美枪支管控最严格城市之一，每年枪击死亡上千，光今年（2016年）9月美国劳动节一个周末就死伤了35人，刚过去的万圣周末更是死17伤42的鬼节。
绝大部分是黑人 Black Lives Matter? Only to white cop。。。）这事实上进一步降低了华人的拥枪意愿。  
  
但是即使如此，在9-10月一个月内，华人成功用枪支阻止抢劫就达三起（最近一起是失败的，店主死亡），那么根据华人拥枪率来看，华人就至少被成功的抢了600次以上。
考虑到Youtube里某族裔歌手公开宣布要抢劫就要找华人社区。 而某些族裔命特别金贵运动使得警方执法无力化态势明显。
不少州已经出现了暴徒打警察警察不敢还手或者歹徒掏枪打死追逐他的警察情况， 而治安恶化的第一倒霉的就是现金多，没枪且愿意息事宁人的群体。
当华人意识到警察指望不上，必须靠自己，从而买枪的热潮就不足为奇。  
  
另外一个重要的一点是，长期以来我在拥枪科普中遇到最大的问题是：我拥枪能否真的阻挡坏人（华人有把电影反派当入自家抢劫小贼代换的习惯，觉得自己肯定打不过电影反派。。。），而这最近的三次案例（一次击毙，两次俘虏）则充分的打消了这个疑虑。
加之近些年新华人逐步脱离蓝州而来到俄亥俄，维吉尼亚，密歇根，德州等相对偏红州区（维吉尼亚和密歇根枪法是偏红的，而州自己是蓝的）购枪的限制也相对少，也客观上增加了可行性。
宾夕法尼亚州游行就是基于这个背景而开始的。 （宾州也是公开持枪州，即公开携带枪械上街不需要任何证件）  
  
事实上这次游行前的疑虑是很多的（包括我自己在内）毕竟这种事情万一搞不好伤害比实际情况大。
而无论川普和希拉里竞选部门都明确与此游行切割（希拉里阵营反枪立场很简单，川普阵营则是怕此游行被利用）最后实际上搞了两个游行，部分不喜欢持枪的组成了集会。
而枪友则是游行，互相申请了独立的Permit。  
  
这里特别赞扬枪友会五大佬之一的Dengdengdeng 和费城枪友会的Double Par
两人为这个活动付出了非常多（例如登记鉴别参与枪友的资质，美国枪法一国51制，各州之间还不互相承认，确定联系方式，和警方协调等），并全面征集其他类似活动中的意见（例如俄亥俄220
抗议时配属了隐蔽携带枪支的枪友会会员做保安，并与警方提前沟通定位）。
切实可行的把整个游行安全落到了实处。充分体现了这次游行的目的：合法，守法，展示捍卫我们生命安全的武力与决心。由于他们细致的工作，我由对此有疑虑转变为全面支持。  
  
游行中的华人的长枪一律空膛并上枪锁，但是有隐蔽持枪证的朋友们根据意愿隐蔽携带手枪并实弹。 警方也极为配合，不仅警车前后开道压阵，还派出了便衣进行随行。
警方态度很明显，光费城一地针对华人的犯罪直线上升，今年恶性抢劫就出现了100余起，比往年有大幅度提升。 坚决支持华人合法自卫与武力诉求。
而游行本身也得到了很多其他族裔的喝彩与支持， 尤其是拉美裔（事实上很多他们也是暴力犯罪的牺牲品）  
  
此外这次游行也极大正面鼓励了华人的学枪拥枪热情。别的不说，俄亥俄地区过去3周内对枪支课程有需求的华人增加了数倍，（原本只有100余人，现在是三地近600人）课程安排已经到了我必须推掉很多课程的地步。
只要做到安全合法持枪，改变美国其他族裔对华人无枪有钱软弱可欺的印象，才能真正提高华人在美国的安全。


## [如何看待女留学生被英国男友打死？](https://www.zhihu.com/question/55581777/answer/145699393)
**398 个答案，却没有一个谈到案子的具体细节，我想对那些张口就来的答案说一声：『请先停下来先看看到底发生了什么，好吗？』**  
  
以下是我整理的这个案子中细节，足以说明凶手Jordan Matthews是一个丧心病狂的人渣。  
  
根据 Daily
Mail报道（这家报纸最喜欢这类题材的新闻，因此透露的细节最多），Bi在认识Matthews之前就读于卡迪夫城市大学国际商业硕士专业，她是南京人，生于1992年4月26日，15岁时和哥哥一起来到英国，会说四门外语，在一家名叫Plenty
Of Fish的约会网站上认识了在酒吧做酒保且拥有空手道黑带的Mattews，后者称可以帮她做作业，之后 Bi 频繁给 Mattews
买礼物，帮他付房租，水电费，甚至给他买了辆车，而 Mattews却开始强迫 Bi
翘课，并开始殴打她，称呼她为「废物（worthless）」。她的朋友作证说之后她的性格大变，体重下降，变得沉默寡言，而在她和他的关系中她不断屈服，道歉，变得越来越顺从。她错过了很多作业的提交日期，甚至不得不重读硕士。  
  
法庭展示了Mattews发给Bi的短信：Stop texting me you worthless piece of s***. You never do
anything right. （不要再给我发消息了你这坨没用的屎，你什么都做不好）。  
  
在她临死前一天，她去伦敦见朋友，后者注意到了她脸上的淤青。回到卡迪夫后，Matthews
从车站接她回了他们共住的公寓。他之后发现了一个人用约会网站app发给Bi的一条消息，接着根据 Matthews的供述，他尾随 Bi
进入客厅，用手推她，她开始躲闪，他抓住她的头发将她拖到走廊，用空手道中的「拉投」技将她摔进卧室，她的身体摔在了门框上并反弹了回来，接着他又把她摔在了抽屉柜上，并开始用拳头殴打Bi的太阳穴，下巴，肋骨，胃部，甚至用到了类似钢管的武器。  
  
在之后的尸检中，医生发现BI的肋骨和下巴骨折，头部，脸部，肩部，胸部，胳膊等等位置有拳头，膝盖和脚印的新旧淤青，多到医生甚至无法给出具体数量。医生还在肋骨上发现了几周前刚刚愈合的骨折重新断裂。  
  
Matthews宣称在殴打之后他亲吻了Bi 胳膊上淤青的伤口，并且为了「和好」和她做了爱（Make-up
Sex），他说这是他们之间经常发生的小争吵和和解方式。  
  
在2016年8月19日的夜里，Matthews听到 Bi 的呼吸变得短促而痛苦，眼球不断翻白，浑身发热。她之后停止了呼吸，Matthews尝试 CPR
急救并尝试呼叫救护车，但他最终是呼叫了警车："Well me and her had a bicker last night and I have ADHD
and I hit her a few times and we were ok and she was talking to me and we were
fine and she fell asleep. Then I have been really horrible to her this last
day and now she is struggling to
breathe."（我和她昨晚有小争吵，我有注意缺陷多动障碍，我打了她几次，我们之后很好，她还和我说了话，然后她睡觉了。之后我昨天做了对她非常恐怖的事，现在她正处于呼吸困难的状态。）  
  
在警察询问中他表示他深爱着她，并奇怪为何她的身体那么容易产生淤青。（Matthews told officers: 'One thing I don't
get is the bruising - how she bruised so much.' ）  
  
Matthews宣称自己是「过失杀人」，但警方坚持谋杀的指控。如今，庭审仍在继续。  
  
这个案子里，最令我战栗的不是 Matthews 的凶残，而是 Bi
的屈从，面对这样一个丧心病狂的男人，她没有报警，没有逃走，没有将自己的悲惨遭遇透露给任何亲朋好友，只是沉默地忍受，然后，沉默地死亡。  
  
我无法想象Bi如何能在临死前忍着下巴和肋骨骨折以及全身淤青的痛和 Matthews
做爱的，就是最恐怖的恐怖片都没有这样的情节。人性之恶，永远超越我们的想象力。  
  
最后让我无法释怀的是：Bi留学海外，外表光鲜，衣食无忧，且受过良好的教育，但面对
Matthews的暴力，她甚至丧失了作为一个人最基本的尊严。她到底缺少了什么？她又如何才能自救？  
  
这是两个我们不得不认真思考和面对的，无比沉重的问题。  
  
参考文献：  
[Chinese master's student is 'beaten to death by her barman boyfriend'
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.dailymail.co.uk/news/article-4196420
/Chinese-master-s-student-beaten-death-boyfriend.html)  
[Chef, 24, 'beat his Chinese student girlfriend to death'
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.dailymail.co.uk/news/article-4211208/Chef-24
-beat-Chinese-student-girlfriend-death.html)  
[Man 'beat girlfriend to death in 'vicious and prolonged attack'
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.mirror.co.uk/news/uk-news
/karate-black-belt-beat-girlfriend-9770274)  
[Cardiff man accused of beating girlfriend to death - BBC News
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.bbc.co.uk/news/uk-wales-south-
east-wales-38883842)


## [如何看待女留学生被英国男友打死？](https://www.zhihu.com/question/55581777/answer/145766105)
在家暴这一方面，存在着一些广泛的误解和成见。借着这个留学生遭遇男友家暴遇害的悲剧，我写一下两个错误成见吧。  
  
第一：受家暴的女性都是个性软弱、经济条件较差的，处于低下阶层。  
错误：因为家暴可以发生在任何一个阶层的女性身上，与种族、经济、受教育程度关系不大。  
  
第二：男性家暴者都是愚蠢的只会抡拳头的莽夫，这段感情关系一定是糟糕得不堪入目的。  
错误：家暴者很有可能对外表现得英俊潇洒彬彬有礼，这段感情很可能是一段天雷勾动地火的浪漫恋爱，施暴者有可能是被害者见过的最浪漫的男人。这也是受害者难以离开施暴者的原因之一。  
  
下面详细讲一下。  
1\. 受过高等教育的女性也可以成为家暴的受害者。  
  
去年夏天，有幸在一个处理家暴上诉的公益组织做过几个月实习，认识了一位在Berkeley法学院讲家暴法的女教授Nancy。Nancy告诉了我们一件事：她认识一位女法官，曾经顶着被丈夫打出来的熊猫眼去开庭。  
在美国做法官绝不是件容易事。首先要读法律考Bar,
然后要当至少十年的律师，在自己的律师领域内做出些成绩来，再与一群资深律师一起竞争法官资格。可以说，坐上法官席位的，个个都是毋庸置疑的强人。  
但，女法官也会被家暴。  
  
我不知道那位法官最终选择了什么样的方式来解决她的问题，是否离婚，Nancy没有和我们说那么多。她举这个例子只是为了告诉我们，家暴比我们想象得要普遍得多。  
  
亲密关系本来就是一种复杂的关系。很多人在与陌生人或者与朋友相处的时候能够做到彬彬有礼心平气和，但与最亲密的人相处时却会暴露出糟糕的一面。很少有完全不争吵的男女朋友或夫妻，而若一方有暴力倾向，争吵就很有可能会升级。  
在一段关系中掺杂了暴力之后，对于受害者而言，下一个离开的决心是很艰难的。原因可能包括经济依赖、害怕分手后的暴力升级、对另一半心存幻想、由于爱、由于孩子、害怕别人眼光的影响，等等。对于受过高等教育的女性来说，她们可能没有经济上的问题，但除经济之外的这些因素，也同样成为她们决心离开的阻碍。  
尤其是对于一些自尊心较强的女性而言，很可能在暴力升级到不可容忍的程度之前，她们根本不会把家暴情况告诉任何人。她们知道如果说出来会得到同情，但是"同情"本身，则是她们所害怕的东西。她们希望维持着一个看上去美好的家庭，希望得到别人的钦羡。  
她们很可能十分在意别人的看法。她们不希望别人用同情的语气说出她们的名字。所谓"家丑不可外扬"，很多人宁可维持一个光鲜的外表，也不肯给自己打上"家暴受害者，离婚"这样的标签。  
当然，文化对此也有影响。在美国，亚洲人群很少找律师处理家暴案件，直到家暴上升到你死我活的严重程度。曾经听一个律师说："亚裔不喜欢申请家暴人身限制令，除非死人了否则谁也不知道。但事实上，家暴在亚裔的社区内发生率并不比其他族裔少多少。"  
  
联系到这个女留学生的悲剧案件，我不知任何内情，但或多或少也可以猜测：是不是这个女生在刚刚发现家暴时，耻于求助，最终酿成悲剧？  
  
  
2\. "浪漫"可能是暴力关系的一个征兆。  
  
上次实习的时候，还是Nancy,
和我们说过这样一段话：当我和一个可能遭受了家暴的女性交谈的时候，我总会问她们，这段恋爱刚开始的时候是不是特别的Romantic(浪漫)?当然，每一段恋爱开始的时候都应该很浪漫，但是如果它不同寻常地浪漫，让你迅速陷入热烈的爱河，那这值得注意。因为，超出正常值的浪漫开端很可能是暴力关系的一个征兆。  
  
觉得难以理解？想想最近流行的"霸道总裁爱上我"。为什么小女生那么喜欢霸道总裁文？为什么很多小女生觉得总裁文浪漫得不得了？  
因为----
不得不说，很多女性其实很吃这一套。一定程度的控制欲，占有欲，是有可能出现一种浪漫的爱情开端的。她们希望遇见一个热情似火的"霸道总裁"，雄性荷尔蒙爆棚，有一定程度的大男子主义，能居高临下地说"我养你。"  
  
我在另一篇文章[家暴的受害者们为什么不选择离开所在家庭？ \- 洛胭的回答 \-
知乎](https://www.zhihu.com/question/23507158/answer/89460051?group_id=813726051904651264)
中引用了一下关于家暴的Power and Control Wheel, 在这里再贴一遍。  
![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-eb50a57e9d9c45b6a5926d51acbf07b0_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='600'%20height='600'></svg>)  
  
家暴的核心是权力和控制，而暴力只是表象。  
如果一个男人本身有权力和控制欲，那么在恋爱的初期，在他把自己最好的一面表现出来的时候，他真的有可能成为一些女性心中的完美情人：强大，阳刚，有力量。  
由于这样的男人本质上来讲并不把女性当成是平等的存在，他们更可能居高临下去哄去骗，去做出一些让女人觉得很甜蜜贴心的行为。比如，用大量的礼物和情话哄她开心；为她打架（当然，开始的时候是打别人）；说"你不用上班我养你，连女人都养不起还算什么男人"，说"你是我的，你不许离开我"。他们很可能表现得非常有男子气概，用一种"霸道总裁"的方式狠狠地宠爱他看上的这个小女人。  
然而，这些行为----是男女平权、性格平和理智的男人很难做出来的。  
  
于是，在这样的一段感情面前，很多女人真的会被爱情冲昏头脑。她们会觉得从来没有被这样爱过，从来没有一个男人为她打架；从来没有一个男人用那么缠绵的情话哄她；从来没见过一个男人这样有
"男人味"。  
控制欲，依恋，"男子气概"，让这些女人沉浸入前所未有的爱河中。"霸道总裁"类型的小说如此受人欢迎，不就是因为很多女生真的很吃这一套，很希望有一个雄性荷尔蒙爆棚的霸道总裁也这样带着满满独占欲和控制欲去宠爱她？  
  
然而……有一些姑娘，遇到了假的霸道总裁。  
在恋爱的甜蜜期过后，"总裁"不再那么宠她，但独占欲和控制欲却只多不少。他们开始控制她的交友，控制她的言行，说"你们女人什么也不懂"，开始打压她，嘲讽她，同时威胁她："你看看我当时怎么双手两把西瓜刀砍上南天门的？你要是敢分手，哼哼。"  
还记得被家暴致死的董珊珊吗？刚结婚的时候，她对亲人说："他打架可厉害了，以后肯定没人敢欺负我。"  
是啊，他是打架可厉害了。  
  
由于这段关系有一个浪漫的开端，于是很可能，这些姑娘是真的舍不得离开这个让她感觉到热恋美好的男人。爱情原本就是奢侈品，并不是每个人在每段关系中都能尝到热恋的滋味。于是，虽然感觉到了这段关系在变质，很多姑娘仍旧在想："是不是我做错了，我惹他不高兴了才会这样？他以前明明那么爱我的啊，是不是只要我改了，我们就能回到以前了？"  
然而，事实真的很让人难过。大概率来讲，家暴只会愈演愈烈。他会开始抡拳头并不是因为她的错，而是因为他本性中的控制欲和无法抑制的暴力倾向。这样的关系，连分手都未必能完全了断：因为分手后的报复性暴力是非常严重的事情。  
  
那么，再看看这个留学生的悲剧故事。她身边的那个男生如此英俊高大，在恋爱的初期，她是不是曾经有过无比美好的热恋时光？是不是因为那样的美好记忆，让她无论如何也下不了分手的决心？  
  
好了，现在来写个结论。  
  
首先，亲密关系中的暴力是非常复杂的东西。对于亲密关系暴力，我们应做到零容忍。虽然我写过"为什么她们不离开"，但说句悲观的话，改变施暴者的暴力倾向是一件太难的事情了。当你发现你的亲密伴侣有暴力倾向、并且已经开始了暴力行为，最佳的解决方法就是分手，离开。  
在离开的这一方面，外界帮助是极其重要的。一方面是法律，另一方面则是人们的观念。法律方面，美国有两点做得很好：首先，对亲密伴侣动手，刑罚的严重性与对陌生人动手没什么本质区别。其次，有人身限制令制度，当你觉得危险就可以向法庭申请限制令，限制对方接近你，如果对方违反，直接去坐牢。  
在观念这一方面，首先，希望大家对于家暴有更多的认识，在刚有苗头的时候早早斩断孽缘。其次，也希望大家能够转变谴责受害者的习惯，转而谴责加害者，让受害者能够得到更多的支持与安慰。  
  
最后，这位留学生姑娘的故事是一个悲剧，与董珊珊一样是个让人伤心的悲剧。希望悲剧不要重演。  
  
=========Feb 15 更新的分割线=================  
  
我还是习惯把更新放在文后嗯。  
写这篇文章的时候是将近半夜，老公和两只喵集体催我睡觉，所以结尾有点仓促了。补充一点东西。  
  
首先，"家庭暴力"这个说法其实并不是特别准确，真正准确的说法是"亲密关系暴力"，这与结婚与否关系不大。并不能说婚后才算家暴，婚前就不算了，因为这都是在一段亲密关系中发生的事情，它们的成因、心理、后果之类的都与领证与否没有什么关系。因此当我说"家暴"，我指的是亲密关系暴力。  
  
在这篇文章中我着重讲的是两点：1，家暴可以发生在任何一个人身上，无论经济、教育、种族。2，控制欲强、男子气概充足的"霸道总裁"在一段浪漫的感情开端后可能化身家暴男。  
  
在说了这两点之后，其实我比较想说的是：我希望，当一个受害者意识到自己陷入了一段有家暴存在的感情之后，能够意识到，你身上发生的不是特例，你并不孤单。  
  
可能你原本以为，"我们是相爱的啊，他身上明明有那么多优点，可是你们不知道。你们就是劝我分手，你们根本不懂我们曾经多么相爱过。"  
  
而这篇文章就是告诉你：我们懂的。你以为自己情况特殊，然而并不。  
  
我们明白，你可能拥有过一段特别特别美好的热恋时光。你可能深深地爱着和依赖着那个男人。你可能以为关系变质是自己的错，你可能以为事情还可以有转机，你可能以为只要自己改正了错误，或者只要对方忽然想通了不动手了，你们的关系就会回到热恋了。  
  
然而，你并不是唯一一个遇到这种事情的人啊。这种的家暴是有规律和模式可循的，你只是普通的其中之一。你的故事没有任何特殊，那么很有可能，你的结局也没有什么特殊的。----要么离开，要么一次又一次挨打。挨打之后他可能会抱歉，可能会下跪恳求，可能会痛哭流涕，你们的关系可能会暂时变得像热恋一样美好。可是热恋总是不能持久的，你们之间还是会累积矛盾，然后累积良久，就是下一次的拳脚交加。  
  
我并不是想说择偶时一定要避开那些很有男子气概的人，那并不是完全现实的解决方法，也可能会误伤很多看起来大男子主义，事实上却善良正直的好人。我是想说，当你发现自己陷入了被家暴的境遇，希望你能更清晰地看清自己的处境，知道自己并不是唯一一个受到这种遭遇的人。不要把自己当成一个例外，不要幻想着你们会有一个浪子回头的好结局。为什么说浪子回头金不换？因为大多数的浪子不会回头。江山易改本性难移，大多数的人一辈子也不会改。是的，有少部分的人可以改变。但你怎么敢用自己的下半辈子赌一个小概率呢？  
  
有句老话说，甘蔗没有两头甜。每一个人的优点都是与他的缺点息息相关的。如果一个人理智，那么他有时候就冷血。如果一个人平和，那么他有时候就无聊。如果一个人热情洋溢，那么他有时候就会冲动。如果一个人男子气概爆棚，那么他有时候就更有攻击性。  
  
你指望一个人只有优点，而没有与其息息相关的那种缺点？你真的想多了。  
  
最后在这里回答一个很多人都问我的问题：两夫妻互殴，你扇我一巴掌我挠你一下，这到底算不算家暴？  
答案是：不一定。并不是所有的暴力都属于必须要避开的"家暴"。动手当然是不对的，但不一定要上升到家暴的层次。家暴的核心是权力和控制，如果动手的原因是取得控制、宣扬权力、让另一方害怕、服帖，那么是家暴。但如果是一时冲动，且动手有节制，比如说推搡、挠一把什么的，不用特别上纲上线。还是看动手的原因是不是控制。当然，任何的动手都是不对的，都是不对的，都是不对的，重要的事情说三遍。  
  
另一个问题：第一次家暴时必须分手/离婚吗？  
大概率来讲，家暴有一就有二，因为家暴源自施暴者内心的控制欲和暴力倾向。我个人觉得当你陷入一段家暴的关系之后，分手离开是最好的选择。  
但事实上来讲，第一次就分手并不一定现实。大多数的人都会反复纠结一段时间，可能会分手，复合，再分手，再复合，最终反复几次才终于做决定。这是人之常情。  
但是我希望强调的一点是：在第一次家暴的时候，希望你做好离开的心理准备，并且开始做离开的物质准备。希望你意识到你最后很有可能必须离开这个人。那么，在你纠结的时候，希望你不要着手办婚礼，不要怀孕，不要辞职。。。总之，给自己开始铺后路。  
  
认识一个做家暴援助的律师，她说曾经帮一个受害者做了很多工作，但那个受害者还是回到了施暴者身边，同时愧疚得好几个月没敢联系律师。过了几个月，这个受害者又一次下了离开的决心，对律师表示了自己的不好意思和歉意。但律师告诉她："不必感到抱歉，因为这是人之常情。我的存在意义是帮助你，不是谴责你。我希望你知道当你需要帮助的时候，一直在这里。"  
  
最后说明一点：家暴的受害者女性更多，但男性同样也可以成为家暴的受害者。女性也是可以有严重的控制欲和暴力倾向的。如果一个男性意识到自己是受害者，那么同样，分手离开是比较合适的解决办法。


## [如何看待 FBI 抓获涉嫌绑架中国女学生嫌犯，美国执法部门认为章莹颖已经遇害？](https://www.zhihu.com/question/61863986/answer/191905111)
根据最新消息，嫌疑人于2016年博士退学，之后一直在学院做助教，并于今年五月份合同终止，学院并没有解释终止的原因。所以他实施绑架时身份是刚刚丢掉工作的学校助教，而非博士生，大家请不要黑博士了……

参考资料:

[https://www.google.de/amp/abcnews.go.com/amp/US/wireStory/latest-man-held-
scholars-kidnapping-grad-student-48392179
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.google.de/amp/abcnews.go.com/amp/US/wireStory
/latest-man-held-scholars-kidnapping-grad-student-48392179)  

\----------------------------------------------  

关于FBI的效率问题：

根据警方提供的起诉嫌疑人的材料，他们最早于6月12日，也就是章失踪三天后，才第一次接触到嫌疑人。而这次接触只是初步问询。他们真正开始怀疑嫌疑人的时间是6月15日，那时他们确认了嫌疑人的车辆是绑架用车并申请了第一次搜索令。至此，我们可以说FBI用了大概6天时间初步锁定了嫌疑人。

事实上，FBI的侦查方向是最"笨"的，但也可能是本案中唯一走得通的方向：车辆比照和筛查。这里需要指出，嫌疑人车辆车牌信息的缺失是本案中拖延时间的最大障碍，这个信息很可能是被嫌疑人自己通过事先的路线策划规避的，甚至也有可能是伪造的。

可以想象，如果本案中嫌疑人用的是一辆更大众化的车辆，这样的筛查工作将远不止三天时间。甚至进一步地，如果嫌疑人来自其他州，这样的筛查必将耗时漫长。再加上筛查必须要结合实地走访，所以说从当下的角度看，车辆筛查似乎一下子就发现了问题，但是从当时的角度看，这其实是个谁也不知道何时会结束的水磨功夫。这里也能看出，FBI一开始就赌嫌疑人就是本地人来简化车辆筛查的工作量。但我也怀疑，在最初三天，警力也是分散在不同侦查方向上，并没有集中在车辆筛查上，这也是能理解的，因为车辆筛查的时间消耗实在太长，不利于快速拯救受害者。换言之就是，当需要依赖车辆筛查时，其他侦查方向很可能都是死路了。

综上，我理解FBI这次真的可以说运气很好，因为按照这种侦查方向，在警力有限的条件下6天就能锁定嫌疑犯是非常快的了。至于有没有效率更好的侦查方向，我理解是没有的，这也是随机作案最难侦破的原因。另一方面，FBI很可能在6月15日时就已经初步认定了章的遇害，因为嫌疑人之后的行为都已经被监控了。他们在6月19日发布的寻人启事很可能只是在做最后的努力。

\----------------------------------------------更新一个问题：

今天看到很多答案放出下面一张照片说明凶手在2013年已经结婚了，这让我有些不理解，我之前推断凶手很可能单身或者最近离婚。

![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-0a9871d5f609c3927f81530f53812d86_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='960'%20height='960'></svg>)

直到我在阅读reddit上面的讨论时发现国外网友指出了一个网站，OkCupid，这是一个著名的约会（约炮）网站。而嫌疑人在上面的名字叫做WorldsApart689，并提供了很多个人信息。

[WorldsApart689 / 28 / Champaign, United States | OkCupid
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.okcupid.com/profile/WorldsApart689)

在 其中，他特别提了一句：

> Married and in an open relationship. Feel free to ask questions :)  
> 我结婚了但是我仍然保持开放的关系

我不知道他的妻子是否知道他对于感情是如此的「开放」，但是根据reddit网友的推测，在警察报告中提到的允许警方进屋进行搜索的the other
person，很可能就是他的妻子。

他的妻子在6月12日到13日时将自己头像换成了自己的照片，而在之前她一直用的是和嫌疑人的合照。6月12日到13日也是警方首次开始问询嫌疑人的时间。

综上来看，嫌疑人其实是拥有着表面上看起来很不错的婚姻生活，但是他在内里仍然渴望着刺激和新奇的「open relationship」。

嫌疑人自己供述他曾经将章带回过公寓，很难想象在这种条件下他的妻子毫不知情。我猜想他的老婆肯定发现了些什么，因此才会在嫌疑人被问询后修改头像（说明已经对嫌疑人失望），并和FBI深度合作。她很可能就是协助警方监听到嫌疑人主动承认绑架的「内线」。至于她是否真的无辜，还需要警方进一步的调查。

最后，我倾向于认为嫌疑人的妻子是无辜的。嫌疑人更很可能是在一开始就策划利用了自己的妻子和自己已婚的事实作为烟雾弹。我猜想这是因为他追求的是完美绑架，因此才会有多重和传统绑架案相比反常的举动来掩饰自己，比如在自己有妻子的条件下仍然把章带回家这样看似不合理的行为。当然，还有种解释是他仓促犯罪来不及多想，但我并不认可，因为嫌疑人的智商极高，仓促犯罪下才不可能做出把章带回家又不让妻子发现这种高风险行为。正是因为这种做法的风险太高，才只能被解释为一种刻意的掩饰而非疏忽。

  

参考资料：

[Brendt Christensen arrested in kidnapping of Yingying Zhang • r/UIUC
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.reddit.com/r/UIUC/comments/6kkbmi/brendt_christensen_arrested_in_kidnapping_of/)

\----------------------------------------------  
我至今仍然认为是随机作案，而非熟人作案。

首先，根据犯罪嫌疑人克里斯滕森自己的描述：

> 他承认他在校园中开车时看到一名背着背包的亚裔女性站在街口显得很苦恼。

![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-00748f7b9a944bde70121bd5f47d9ef8_hd.png)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1832'%20height='192'></svg>)

这显然说明嫌疑人根本不认识章。

其次，章在他「拐错弯」之后明显开始恐慌，这显然不是针对熟人的态度：

>  **当 章试图用手机导航软件为他指示方向后，他觉得自己拐错了一个弯，然后章开始恐慌……（之后他还说他把章放在了一个街区，不过这一看就是瞎话）**

![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-685e854909c9e0fa5a0a8c0effaddc05_hd.png)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1502'%20height='180'></svg>)  

根据其他知友提供的线索，这个嫌疑人据说对亚裔人种非常迷恋，同时也是动画迷，还在今年4月份阅览过绑架网站，还提出了一个问题：作为一名绑架者或者被绑架者，你心目中完美绑架应该是什么样的？

在我发表于6月19日的推断中（[如何看待 2017 年 6 月 9
日北大赴美交流硕士章莹颖女士失踪一案？](https://www.zhihu.com/question/61022374/answer/185736807)），我认为嫌疑人是在伊利诺伊大学从事一份低下的工作，对大学女学生有种莫名的执念，在绑架章之前一直转圈是在大学中搜索猎物，他在引诱章同学上车时很可能利用了自己的身份。

如今来看，这名犯罪嫌疑人的工作（助教，在读博士生）不像我推断中的例子那么低下，但他对大学女学生的执念却是存在的，而且很可能是对亚裔女大学生的执念，因此他在之前的兜圈中没有和非亚裔的女学生搭讪，没有留下明显的线索。

同时，他既然在今年4月份就已经有了绑架的幻想和念头，他很可能是已经在大学内部找到了一个有公交车站同时可以规避摄像头的区域，并不断在那个区域搜寻适合下手的亚裔女学生作为猎物。因此这不是即兴犯罪，而是有过周密计划的犯罪，章很可能是他第一个碰到的适合下手的亚裔女学生。他在引诱章同学上车时很可能提及了自己作为大学助教的身份。

至于章同学，如今来看是非常不妙的。根据嫌疑人供述，章在嫌疑人拐错弯后变得恐慌，因此嫌疑人和章很可能之后在车内发生了搏斗，并在章同学坐的位置上留下了血迹等痕迹，因此才会让嫌疑人如此卖力的清洗那个区域的座位。这位嫌疑人之前对绑架做了充分的准备（幻想），因此肯定事先已经准备了处理尸体的手法。嫌疑人作为一个助教和博士生，不太有可能有资金去在其他位置购置房产，他自己也被发现居住在街区内而非远离市区的偏僻场所。这一切都说明他一开始根本就没有囚禁章的物质和地理条件，这也说明嫌疑人很可能在绑架一开始就没打算留下任何活口。如此，警方既然没有在住宅内搜索到章同学，那么章同学很可能已经被嫌疑人连同随身物品一同遗弃或者掩埋在某个偏僻的位置。如今，最后的疑问就是这个位置到底是哪里，不过我相信这早晚都会被嫌疑人供述出来。

一个内部人员犯下如此丑恶的罪行，伊利诺伊大学的声誉必将受到重创。章同学怀着美丽的梦想来到大洋彼岸，却迎来了这样一个结局，实在是让人无语凝噎。章同学的遭遇告诉我们，人在海外，一定要时刻提高警惕，不要轻易相信任何陌生人提供的任何方便，哪怕因此拒绝了那一份善意，至少也不会让那一份恶意得逞
----而后者一旦得逞，往往就是无可挽回的悲剧。


## [如何看待加州亚裔细分法案？](https://www.zhihu.com/question/41465633/answer/104676562)
**亚 裔细分法案将会严重损害华人利益，我们要发动一切力量阻止这个法案最终通过！！！**  
  
目前美国的种族划分，主要有以下几种（以 UCLA 为例）：  

  * African American （黑人）  

  * American Indian（印第安人）  

  * Asian （亚裔）
  * Hispanic （墨西哥裔）
  * White （白人）  

  * Others

而最近民主党议员提出的"亚裔细分法案" AB-1726
([http://leginfo.legislature.ca.gov/faces/billNavClient.xhtml?bill_id=201520160AB1726
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//leginfo.legislature.ca.gov/faces/billNavClient.xhtml%3Fbill_id%3D201520160AB1726))，则要求在加州细分
Asian 种族，把印尼人、马来人、泰国人、 **台 湾人**等单独划分：  

> (1) Additional major Asian groups, including, but not limited to,
Bangladeshi, Hmong, Indonesian, Malaysian, Pakistani, Sri Lankan, Taiwanese,
and Thai.  
> (2) Additional major Native Hawaiian and other Pacific Islander groups,
including, but not limited to, Fijian and Tongan.

这一亚裔细分政策，有可能会被用在加州大学的录取上：  

> This section shall apply to the University of California only if the Regents
of the University of California, by resolution, make it applicable.

提出这一议案的主要目的，是在于"收集数据"，以便更有针对性的提供公共服务。"这些数据或许将帮助加州高等教育方面立法的'公平平等'提供基础"。  
  
2016年6月2日，"亚裔细分法案" AB-1726
在加州众议院被通过，最终结果是54票支持、22票反对、4票弃权。周四加州参议会投票的赞成票中，有50票民主党议员，4票共和党；反对票中全部都是共和党；弃权票中，两党各有两票。其中华裔州众议员邱信福、丁右立、周本立和罗达伦投了赞成票，张玲龄投了反对票，朱感生弃权。  
  
AB-1726 不得不让人们想起前段时间让华人社区震怒的险些通过的 SCA-5 法案。SCA-5
要求加州公立大学考虑种族因素录取学生，压低表现过好的亚裔学生录取率，帮助黑人、墨西哥裔等"少数"族群提高录取率。  
  
AB-1726 一旦被通过，将来 SCA-5
改头换面卷土重来是一个必然的推论。为什么要把亚裔中的少数族群分出来？就是为了让这些亚裔中的少数族群享受真正的少数族群待遇，而让亚裔中的多数人----
中日韩和印度裔的人排除在外。谁让我们这些亚裔太努力了表现太好了呢！一旦把亚裔细分出来，数据肯定会显示华裔、印度裔等上大学的比例比其他族裔高出太多了。但是，华裔是因为受到了政策优待才有这么高的升学率的吗？我们凭借的，仅仅是自己的努力，以及大学录取的时候人人平等、不看种族的录取政策啊！  
  
（插一句题外话：加州209法案禁止加州的公立大学录取时考虑族裔因素，因此加州大学亚裔比例目前已超过40%；与此同时，常青藤联盟却一直有内部亚裔配额，其结果是尽管近20年来亚裔人口比例一直在增长，但亚裔录取比例却始终维持在17％左右。）  
  
提出和支持 AB-1726、SCA-5
的民主党人，根本就不是真正关注弱势群体、为消除种族歧视做努力的人！华裔尽管凭借自身的努力取得了了不起的经济成就，但是在美国政治上的地位仍然为零。众所皆知华裔在美国无论从事什么职业，都有着玻璃天花板，华裔仍然是备受歧视的族群，可是民主党的这部分议员却仍然想着把华裔、亚裔中的多数人的利益让给其他族裔！华裔在美国的刻板印象仍然是无趣、无领导力、体育弱的书呆子，这样的情况下还要被视作强势群体，割让利益！  
  
在美国，大家可以说"Black lives matter"，但是说"All lives
matter"却要以种族歧视为由被拉出来批判一番。而可曾有人见过有哪位美国政治家或者公众人物说"Asian lives matter"或者"Chinese
lives matter"的？！没有！亚裔在美国，都已经不仅仅是被歧视了，而是更加可怕的，被无视！就这样还需要把亚裔细分，只保护其中一小部分人的利益？？  
  
如果真的是为了"收集信息"以便给出更好的公共服务，请问为什么要专门细分亚裔种族？为什么不先把占多数人口的白人细分成盎格鲁撒克逊人、日耳曼人、凯尔特人、犹太人等等？为什么不细分黑人和墨西哥裔？犹太人当年被当做一个单独的种族，遭受了常青藤联盟的犹太配额政策，然后费尽了千辛万苦把自己划归到了白人里面，从此就与其他白人们一起平等竞争了。请问这些支持亚裔细分的人，你们敢不敢提出把犹太人重新细分出来提供"更有针对性的公共服务"？  
  
亚裔细分这种法案，表面上看起来是在关注弱势群体，实则是真真正正的种族主义，分裂主义，让不同族群的人无法形成一个统一的利益共同体。实际上，AB-1726
法案有一个前身----
AB-176，当时最终是被州长否决的，而否决的理由正是这类法案可能鼓励分化。"将族裔作更细微区分或可取得更多信息，但伴随而来的行动却未必更明智，把焦点仅专注于一个族群很可能不够。"  
  
如果这一法案在华人占比如此高的加州被最终通过了，那么在其他州，华人人数更少，为华人说话的力量就更小了！而目前这一法案离最终通过还有两步：参议院通过、州长通过。  
  
我自己只是个外国人（不是美国籍），而且将来也基本不会入美国籍。我并没有投票权，但是我衷心的希望我们的同胞能够无论在哪个国家生活都幸福快乐有尊严。希望这篇文章能够被有投票权的华人看到，希望华人组织、华人社区能够表达出自己的愤怒，让议员们看到我们的愤怒，让他们知道华人并不是乖乖听话的绵羊，而是一群同样有着政治影响力的人群！  
  
很多时候其实议员们投赞成只是因为他们不知道有这么一大波人反对这一法案。当时投票赞成 SCA-5
的三名华人参议员后来表示，"在投票之前，我们没有听到反对声音"。议员们都是靠选举产生的， **如
果他们听到了选民们声势浩大的反对声，他们的决策就可能会因此被改变！**  
  
希望在美国的华人们能够一起努力发声，阻止 AB-1726 在参议院被通过，像推翻 SCA-5 一样推翻"亚裔细分法案" AB-1726！


## [如何看待加州亚裔细分法案？](https://www.zhihu.com/question/41465633/answer/104559863)
我来更新了。趁着这个答案的人气，继手撕政治正确后，[今日美国的「政治正确」标准是否过头了？ \-
知乎用户的回答](https://www.zhihu.com/question/41295018/answer/97826092)，我今天要来手撕美国的所谓平权运动（Affirmative
Action or AA），只有弄懂了平权运动的来龙去脉才能搞清楚亚裔细分法案究竟想干什么。  
  
 ** _美 国平权运动小历史时间：_**  
  
平权运动起源于二战。无数美国黑人在战争中自愿参军，与白人同袍并肩战斗，社会舆论对于针对黑人的种族隔离以及种族歧视开始反省，最终促成罗斯福签署行政命令，申明在政府以及国防工业的雇用关系中，不应对雇员的种族，信仰，肤色或原国籍加以歧视。这就是美国最初的平权思想。杜鲁门总统延续了这项政策，签署两个行政命令，前者允许少数族裔纳税人取得联邦工作机会，后者要求给与士兵平等待遇。这个时期的平权运动主要是反对歧视，给少数族裔，主要是美国黑人以平等的雇佣机会。平权（Affirmative
Action）这个提法还不存在。  
  
第一次明确平权运动的总统是JFK，签署著名的行政命令10925，要求政府承包商采取肯定性行动（affirmative
action）来确保求职者和雇员不因种族，信仰，肤色或原国籍被区别对待。明确要求以能力（qualification）而不是种族，信仰，肤色或原国籍来决定雇用关系或进行评估。JFK遇刺以后，林登*约翰逊基本继承了JFK的平权运动，将性别加入不可歧视的范围。同时，约翰逊开始警惕10925号行政令带来的负面效应，在著名的1964年民权法案第7章明确主张，平权行动应该在反对歧视的同时反对种族优待，认为歧视和优待都是不平等。但另一方面，政府在操作层面上向雇佣黑人的承包商发放特殊福利，从而使种族优待实际存在。平权运动从一开始就是一些充满争议，定义不清，存在黑箱作业的政策。  
  
尼克松在种族优待上走得更远，他在费城计划中明确定义了什么叫少数族裔，明确为少数族裔就业比例设定目标区间，为实现目标区间设定时间表。另外，尼克松首创了"预留政策
"（set-
asides），为弱势族群的公司预留项目，此政策旨在帮助弱势族群，但是在后来发展为腐败的最大温床，为平权运动的合理性提供了最好的反面教材。卡特总统任期内，先后有三宗涉及平权运动的案件被最高法院接受并最终做出判决，认定种族优待符合美国宪法精神。这一时期的平权运动已经完全脱离了反歧视以重塑机会平等的初衷，完全滑向了另一种歧视\---种族优待。  
  
反思来自于里根总统，在种族优待顶着平权的帽子在全国大行其道时，里根总统敢于逆民意而动，发表了如下著名言论，本人才疏学浅，不能翻译出里根总统原话的风采，直接引用，  
"We must not allow the noble concept of equal opportunity to be distorted into
federal guidelines or quotas which require race, ethnicity, or sex - rather
than ability and qualifications - to be the principal factor in hiring or
education"  
个人认为这句话说得已经足够完美，放到今天美国一样适用，任何民主党的蛇鼠之辈在此名言之下，只能舔舔嘴唇，一句反驳的话也说不出来。  
在里根总统的拨乱反正下，人民开始反思已经在种族优待上走得太远的平权运动，"反向歧视"，"反向种族主义"的观点开始出现并迅速壮大，平权运动回归中间道路，强调机会平等。  
  
老布什任期内，平权运动的名声每况愈下，"预留政策"的丑闻开始被披露。终于，1996年，在共和党州长的背书下，加州宪法修正案209号在全民公决中得到54%的支持，正式成为加州宪法的一部分。此法案禁止州政府机构在雇佣公务员、签订公共服务合同和公共教育中考虑种族、性别和族群因素，又称加州民权提案。209号提案通过后，加州大学系统的毕业率整体升高，包括少数族裔，事实证明，公平才能促进进步，优待和歧视都是践踏公平。其他各州如佛罗里达，米歇根，华盛顿以及內布拉斯加相继出台并通过了相似的州宪法修正案。司法机关也顺应潮流，最高法院对于种族优待合宪的论调开始松动。  
  
克林顿在任期间，对于平权运动若即若离，他宣称支持社会的多样性（diversity），从而避免在平权运动问题上站队。他最明确的态度也不过是"mend it,
but don't end it"。小布什总统任间，司法领域对于种族优待合宪的认知进一步松动，体现在"Grutter v.
Bollinger"与"Gratz v.
Bollinger"两案。最高法院判决认为，"录取中可以对少数群体给予优先，但必须针对每个申请人的个案具体对待，考虑综合因素，而不是预设名额"，"在本科生录取中对"代表不足的少数族裔"直接加分是违反宪法的，因为直接加分则不可能对申请人对多样化的贡献有个体考量"。最高法院认为以种族优待为目的的平权运动最终会彻底消亡。  
  
奥巴马上任以后，种族优待卷土重来，奥巴马在所有场合都宣称支持以种族优待为实的平权运动，并以实际行动推行种族优待，种族配额。他希望攻破的第一个堡垒就是已经被民主党控制的加州，幸运的是，接替脸红心蓝阿诺州长的，是我非常尊敬的Jerry
Brown州长，我认为他实际是一个里根式的民主党人。明天我会继续详细介绍平权运动在加州的拉锯战。  
  
希望大家明白，平权没有错，平权就是机会平等，而歧视和优待都不是平权。今天的平权运动实际上是 **以 平权之名，行种族优待之实**，恰恰是平权要反对的。  
  
==========================================================================  
  
谢大家邀，明天到办公室再详细写。  
6月2日，AB1726已经在加州众议院通过，52名民主党议员，50赞成，2弃权；28名共和党议员，4赞成，2弃权，22反对。  
谁在出卖华裔，谁在帮助华裔一目了然，那些去给希拉里，桑德斯助选的华裔，你们帮卖你们的人数钱，数的happy吗？那些知乎左派[@瀚海](https://www.zhihu.com/people/3549c48f46f01150c4ee35f2e108e11c)[@David
Rand](https://www.zhihu.com/people/685ea0b4e856a4c694d9b1e39f1dea67)[@Johnny
Zhu](https://www.zhihu.com/people/da20be0340548946af69eadd706fec0d)
，你们如何帮你们口中为民请命，追求平等的民主党解释？  
  
这些自由左派口口声声的说要团结不要分裂，现在连人种都要细分，这是为了哪门子的团结？  
  
明天我会具体写写209，sca5，AB1726，AB176以及一些其他法律的来历以及联系，咱们也别和左派费那么多口舌，拿事实说话，看你如何洗地？  
  
忘了说，众议院通过不意味着成为法律，还有参议院和州长两道门槛，AB1726的前身AB176就是被州长否决的。


## [如何评价 2017 年 1 月 26 日 Science 杂志报道哈佛团队成功制得固态金属氢？](https://www.zhihu.com/question/55187580/answer/143326243)
（泻药  
  
春晚无聊到  
我看了一晚上文献（  
  
然后就发现了2个大新闻  
一个是金属氢的转变的最新报道。其能量密度可能是目前可实现的含能材料中最高的一种，且可能有高温超导性。  
详见：[Observation of the Wigner-Huntington transition to metallic hydrogen
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//science.sciencemag.org/content/early/2017/01/25/science.aal1579)  
  
另 一个就是首个游离的五唑阴离子合成。  
详见：[Synthesis and characterization of the pentazolate anion cyclo-N5ˉ in
(N5)6(H3O)3(NH4)4Cl
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//science.sciencemag.org/content/355/6323/374)  
  
关 于第二个的回答见：[如何评价南京理工大学合成世界首个五唑阴离子盐？ \- 流星的回答 \-
知乎](https://www.zhihu.com/question/55180858/answer/143154664)  
==========================================================  
82年前，Wigner和Huntington立了个flag：  
  
 _在 极低温，_ _0.62 mole H/cm3 的_密度 _和 25 GPa下，固态氢可以转变为金属，晶体中H以单原子形式存在。_  
  
到了2017年，flag倒了一半，因为Harvard的课题组用了 **495 GPa** 。  
  
其实更早之前，Bernal预言，所有的非金属单质均可在一定条件下转变为金属形态。60年代，通过高压，人们制备了"金属碘"，然后黑磷等等的发现也在逐渐证实这一观点。逐渐地，硫等等单质均被高压所征服。而氢所在的IA族，只有氢元素不是金属，其下的Li~Fr都是。  
  
不过此时，(地球上的)氢还在笑看众生。  
  
毕竟，单单是氢的凝固点就是第二低的存在(14.01 K)，但是密度仅仅有0.086 g/cm3。而预计的金属氢密度接近于1
g/cm3，还差了2个数量级。为进一步压缩，所需要的压力可能大到难以想象。人们预计，在木星和土星地核处的强大压力和低温下，才会存在液态和固态的金属氢。木星磁场的变化也说明了这一点。  
![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-f472b785d25f507772bfc05e4148c230_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='640'%20height='461'></svg>)随着科技进步，理论物理学家发现当时他们的计算结果太过离谱，所以一次次修正了临界压力，最终公认的转变压力在400~500
GPa，也就是说在百万大气压的数量级上。  
  
固态氢在低压下为分子晶体，是一种绝缘体。在低温下，![H_{2}](https://www.zhihu.com/equation?tex=H_%7B2%7D)分子以球对称的仲氢为主(转动量子数
_J_ =0)，而各向异性的正氢( _J_ =1)为少数。此外，还有同位素D和T。  
  
从相图来看，固态氢主要具有3个相：绝缘量子分子相(I)、低温对称性破缺相(II)和分子金属相(III)，三相交于一个三相点(153 GPa/120
K)。此外，毛河光等认为还有2个临界点，分别位于168 GPa/166 K和182 GPa/235 K。此后，在250
GPa以上，固态氢变得不透明，可能有部分分子裂解成为单原子，处于一种氢分子与氢原子共存的相。  
  
主要的过程就是：  
(1) 分子取向有序相变；  
(2) 分子间能带重叠，形成分子金属氢；  
(3) 分子键逐步断开，形成原子金属氢。  
  
此外，由于零点能很大，金属氢和氘的基态是液态，另外其Debye温度的计算值为1980.2 K，因此临界温度很高(> 160 K)，很可能具有 **高
温超导性**。  
![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-ca99f1ba52547e6f8bc6cc98c822248d_hd.png)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1048'%20height='838'></svg>)
**然 后，剩下的就变成了技术问题。**  
  
研究中所用到的高压设备主要分为动态压缩和静态压缩。动态压缩的动力主要是炸药，因为高能炸药爆炸瞬间的爆压可以达到30~40
GPa，通过多次传导放大，可以达到百万大气压的量级。其次，还可以通过强磁场或者等熵压缩法，也可以达到同等级别的压力。但是冲击波持续的时间过短，大概在微秒量级，
很难进行进一步的观测。  
  
其次是静态压缩，早年主要通过大型水压机或者其他压力设备达到，优缺点和上面的动态压缩是对应的，难以达到很高的压力，但是可以持续很久。由于高压设备的发展暂时跟不上需求，所以探索金属氢的道路上处于停滞状态。  
  
直到有人发明了不差钱的黑科技---- **金 刚石对顶砧**(DAC)。  
![](https://pic4.zhimg.com/50/v2-41c28cef9cc882788ed197b5a87a9267_hd.png)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='863'%20height='697'></svg>)![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-b0974921f0952966ed72b32c66ad4f30_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='699'%20height='393'></svg>)由于动态超压过程持续时间不够，人们想到了用金刚石作为静态高压的基石。由于金刚石的高硬度、高导热性和对于高能X射线/![\\gamma
](https://www.zhihu.com/equation?tex=%5Cgamma+)射线/低能紫外线/红外线/可见光的透明度，在加压的同时也能方便观察，甚至可以用激光加热至>
7000 K，所以没有比金刚石更能胜任这一工作的材料。  
  
在DAC中，2个对顶金刚石压砧和带有样品的空腔组成高压容器，压力可由红宝石荧光R线来标定。为了保证金刚石的力学性能，所以不得不用 **高 净度**和 **完
美切工**的钻石来完成这样的工作。而且如果压力过高，金刚石也一样 **会
！破！碎！**此外，过高的压力还可能使氢原子/分子渗透进金刚石中，改变其力学性能等性质，也会严重影响其极限压强。  
  
在> 100 GPa的情况下，由于设备限制，测量电导率之类的电学方法就会失效，因此观测W-H相变的方法就剩下了一种----
测定反射率，并与计算结果对照。金属化的结果是自由电子形成能带，进而对在Plasmon频率以下的光子具有电场屏蔽效果，也即产生了反射现象。所以通过观测反射光就可以确认是否出现了金属化。  
![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-235847a90a59630a304e01f49b2fe812_hd.png)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1576'%20height='505'></svg>)(
**iPhone** 拍的照片，从透明到不透明到金属光泽)  
( _我 怀疑苹果公司可能给了广告费_)  
  
不过，根据报道，去年12月Harvard的组就已经做出来了，但是由于最近关于金属氢和超导之类的虚假文章太多，而且现象也很难重复，Science的审稿人只好亲自来了一趟，去确认实验数据和结果。就这样，在克服了重重困难之后，隔了一个月才发表。  
  
 **至 此，人类终于制备出最简单的金属。**  
  
不过，金属氢的应用对得起这样的努力。当然，这一切的前提是，常压下的 **亚 稳态**可以实现。  
  
首先，就是 **高 温超导性**。上文中提到，金属氢的超导临界温度的计算结果普遍> 160 K，甚至有人算出来过290
K。。。。。。不过考虑到经验公式的准确性，保守估计，有希望达到干冰的范围(195
K)。金属氢的性质更接近于金属，所以可能也具有一定的延展性，如果可以大规模制造，其应用范围将比现行的陶瓷超导体更广泛。  
  
其次，金属氢和核同质异能素、反物质等等均可以作为 **超
高能量密度材料**。理论计算表明，金属氢在常温高压下是稳定的，在常压下可能以亚稳态存在。但金属氢一旦变成氢气，其放能的量极为巨大。  
  
简单计算可以说明，假设金属氢的密度为1.0 g/cm3，那么1 cm3的金属氢约为1 g，也即~1 mol 氢原子。金属氢完全分解为氢气的话，则形成了0.5
mol的H-H键，按照键能(436 kJ/mol)，则可以放出的能量为(218- _U_ ) kJ/mol ( _U_ 为金属氢的晶格能)。  
  
考虑到其金属键强度不大，那么放能大概在100 kJ/g的量级(计算值为142 kJ/g)。而这已经是HMX的25倍，TNT的~35倍，且已经远远大于任何
**化 学能源**的能量密度，而仅次于湮灭/核裂变/核聚变/核同质异能素。  
  
此外，金属氢的计算爆速同样达到了15000 m/s，而比冲超过了1700 s，而目前化学推进剂最高也就~400
s而已。所以作为火箭燃料的应用可能更广。考虑到稳定性可能有问题，做成液氢-金属氢混合推进剂也可能是个选择。  
  
最后。。。考虑到金属氢更多的是理论价值，上面的实际应用可能还有很大的一段距离，作为替代品的Li-H
(![LiH_{6}](https://www.zhihu.com/equation?tex=LiH_%7B6%7D))等可能具有更低的临界压力和更高的转换温度，离实用会更进一步。虽然说现在看起来离实用还远，不过，在科学史上立flag的人往往日后被疯狂打脸。。。
@ xxxxxxx  
  
Reference  
[Metallic hydrogen
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//en.wikipedia.org/wiki/Metallic_hydrogen)  
[Diamond anvil cell
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//en.wikipedia.org/wiki/Diamond_anvil_cell)  
[Energy density - Wikipedia
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//en.wikipedia.org/wiki/Energy_density)  
  
=====================================================  
PS: 说不定就是什么诺贝尔奖候选（大雾  
此外中国和美国在春节前连着2发大新闻，真是。。。。。  
  
2017.1.30 update  
有人想看看和中国的五唑的比较。  
关于五唑的回答请见：[如何评价南京理工大学合成世界首个五唑阴离子盐？ \- 流星的回答 \-
知乎](https://www.zhihu.com/question/55180858/answer/143154664)  
  
1\. 学术角度  
显然，金属氢在物理学的理论价值是十分重大的，以至于哪怕做不出来都可以发Nature。。而且作为高能材料的性能显然也比五唑类要高很多，这是毫无疑问的。例如，金属氢的比冲大概有1700
s左右，而可能的N10的比冲大概也就400~600 s的数量级。  
2\. 实用角度  
显然，本文的五唑合成是完全有能力进行工业放大生产的，并且成本也不高。此外，五唑的衍生物还远远没有得到开发，可能很快就有相关的研究成果问世。而金属氢还处于一次做出微克级，用的还是极其昂贵的仪器
----金刚石对顶砧，所以可能离实用还有很大的距离。  
3\. 结论  
 **金 属氢的成果更倾向于理论研究，而且理论上的性能确实更好。但如果考虑到实际应用，那么五唑将会领先不止一步。**


## [如何看待 10 名哈佛新生因群聊内容不堪遭取消入学资格的新闻？](https://www.zhihu.com/question/60790954/answer/180429883)
去年毕业前学过有关holocaust的课，老师是父辈早年移民的犹太后裔，因此她认识不少犹太大屠杀幸存者和研究大屠杀历史的学者。这是某次上课资料的最后一页。据老师说，是来自一个不愿意透露姓名的幸存者，希望我们老师能把这段话放在发给学生的资料上。

这段话能回答这个问题了吧。

不是说读书人一定负心，屠狗辈一定仗义，只是读书人，尤其是社会意义上的"学历高的，而且专业是有用的"的人，负心起来更恐怖。

（当时就觉得这段话很有意义，所以拍照保存了，刚找出来233 抱歉不是很清晰）

![](https://pic4.zhimg.com/50/v2-bcfcadf9393565be9c55fee4acb2cc2b_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='640'%20height='728'></svg>)

 **注 ：**

 **1 ）评论里问可不可以分享这段话，我觉得应该可以吧，毕竟严格意义上不算教学材料。**

 **2 ）万万没想到评论里居然因为"要不要翻译"问题有争论，有点意外哈...**

 **3 ）当初看到这个新闻就想起了这段话，才找出来，当时这个问题人气很弱，一共也只有两个回答。然后突然看到那么多赞，真的好感动 (。・`ω´・)**

  

PS: 关于这门课嘛：

Monash University,

课程代码ATS2600 The Holocaust （系本科课程）

老师很nice，也确实是犹太人后裔。但是阅读量巨大+论文两大篇+期末考名词解释，对于母语非英语的人来说真的很困难。

班里有很多英国华威来的交换生：）

我应该算是学过这门课的唯二的中国人了...平心而论我水平有限，虽然拼了老命把所有reading都读完了（平均每周要在毫无相关历史知识的情况下阅读三大章英文，这酸爽...），但是写essay水平真的就是原生态...但是老师对我还挺照顾的，最后成绩居然还不错哈~

  

  

安利我的其他回答：  

[你有什么原来不喜欢，现在越来越喜欢的东西、事情或人吗？为什么？ \-
罗竹影的回答](https://www.zhihu.com/question/51553158/answer/126541332)

[「字如其人」是真的吗？这能看出什么？ \-
罗竹影的回答](https://www.zhihu.com/question/30734817/answer/120791135)

[身材好是一种怎样的体验？ \-
罗竹影的回答](https://www.zhihu.com/question/26037846/answer/127389585)

[好大学对未来很重要么？ \- 知乎](https://www.zhihu.com/question/21521328/answer/125028448)


## [如何看待「哈佛部分学生罢课抗议曼昆的初级经济学课程」？](https://www.zhihu.com/question/19911155/answer/33289225)
（我这个答案其实严重跑题了，想关注题目中曼昆部分的知友请读[如何看待「哈佛部分学生罢课抗议曼昆的初级经济学课程」？ \- Kafka in the shoe
的回答](http://www.zhihu.com/question/19911155/answer/33331786)）  
  
（太多评论问我是不是自由主义和保守主义搞反了 ----
没反。美国的自由主义者(liberal)经济文化上偏左，支持大政府/结果平等/吸大麻/女权，保守主义者(conservative)偏右，支持小政府/过程平等/政教合一。诸位想的应该是libertarians(自由至上主义者)，经济上偏右，文化上偏左。中国的右派和libertarian应该最相像。）  
  
  
简单答案：这是美国精英界的文化战争。现在占时占优的一方在想办法让他们的对手闭嘴。  
  
我离这场战争曾经非常的近。本人在美国政治光谱里偏保守，认为参与市场经济是一个国家、社区、群体脱贫的最佳途径，认为政府干预程度在绝大部分领域偏高，认为不平等（inequality）更可能是社会常态而不是病态，很难用再分配手段解决。  
  
在我在哈佛的四年里，和我意见相似的声音越来越少，而校园里自由主义学生的各种游行示威越来越多。但哈佛学生的政治观念在这四年并没有变化太多。变的是有政治观念的哈佛学生"敢不敢出声"。记得我在校报The
Harvard Crimson写专栏的时候，十几个专栏作者中只有我敢发文反对民主党的政纲。  
  
相比来说，
[@SamSoong](https://www.zhihu.com/people/784b39080ed8cacef9a4cef54db5d8c2)答案图里那些自由主义学生的声音则越来越大。他们发现他们的很多政见，比如提高最低工资，赞同同性婚姻，在校园里有几乎100%的支持，尽管这些政见在美国民众中一般是五五分。他们看到了自己圈子和社会大众政见巨大的反差，很自然地把他们的政见看做"
**理
性的共识**"，认为受过良好教育，有国际眼界的人就应该像他们一样想问题。那些不赞同同性婚姻的人？他们应该都是南方来的乡巴佬吧。他们因为这种反差，下意识地希望用行动从身边做起落实他们在社会上无法推行的政见。  
  
他们"从小做起"。他们呼吁哈佛要以身作则降低收入不平等。在他们的呼吁声中，哈佛以高薪优待清洁工，图书馆员等在社会上拿低工资的工作人员，以致哈佛清洁工的工资直逼副教授。他们呼吁哈佛要以身作则消除性别不平等。在他们的呼吁声中，哈佛开启了"女性，性别，和性爱"这个不传统的专业。  
  
慢慢地，他们发现自己的声音占据了话语权。有趣的是，在一个声音占据话语权以后，言论自由就显得不那么重要了。相反， **假
如没有言论自由，他们的反对者就没有翻身的机会，他们的话语权就可以继续下去**。他们锁定了经常和他们唱反调的那些群体。在我上大学这四年，他们曾经要求开除政治系唯一一位保守派老教授Harvey
Mansfield，撕毁反堕胎的海报，并宣传言论公平（这当然是由他们定义）比言论自由更重要。  
  
他们的反对者中最有权威的也许就是以曼昆为代表的经济学家们。由于经济学家的职业训练，他们比起其他学者来更相信"看不见的手"而不待见政府干涉。经济学家会告诉他们最低工资会减少就业岗位*，EITC是更好的解决方案。这些反对意见充满了专业术语，在某些问题上让人无言以对。  
  
Dershowitz说过，假如事实站你这边，你就跟人讲事实；法律站你这边，你就讲法律；事实和法律都不站你这边，你大声讲就可以了。哈佛自由主义学生对待曼昆就是这个态度。他们不仅拒绝使用曼昆的教科书，还组织学生"罢课"在曼昆上课时集体离开教室。
[哈佛教授曼昆理论被斥导致金融危机 其学生罢课
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//news.sina.com.cn/w/sd/2011-11-16/025223471539.shtml)他们也许不知道，他们离开教室的那节课曼昆讲的正是经济不平等。他们离不离开教室，不平等都会继续发生。他们离开教室和扔掉教科书不是反对经济不平等，更不是反对曼昆书里哪个错误。甚至可以说，他们也许也不是反对保守主义。他们反对的，是有人竟然敢在哈佛说些他们不喜欢听的话。  
  
他们在校园内取缔保守派的声音不是完全成功。曼昆，Larry Summers，Harvey
Mansfield都有tenure，不会因为学生抗议而改变政见。但在这种高压下，没有tenure的哈佛保守派学生越来越不愿意在公共场合表达自己的政见。年轻的保守派教授也越来越因各种思想犯罪拿不到tenure。等到曼昆，Summers，Mansfield老去时，哈佛保守派的无声的妥协将把话语权彻底送给这些罢课的时代先锋。  
  
待续  
  
*此处有争议  
**吐槽一些Mansfield85岁时辩论能力绝不输于学校最强的Lincoln-Douglas Debater  
  
两个相关答案：  
  
[在哈佛大学 (Harvard University) 就读是怎样一番体验？ \-
知乎用户的回答](http://www.zhihu.com/question/24234672/answer/27440313)  
[如何看待包括哈佛、普林斯顿在内的名校学生抵制高盛和摩根斯坦利校园招聘的活动？ \-
知乎用户的回答](http://www.zhihu.com/question/19969232/answer/28709084)


## [如何看待宾大教授飞机上算数学方程被当做恐怖分子导致飞机延误？](https://www.zhihu.com/question/45787875/answer/99960527)
正常，做代数几何的在机场候机室聊聊天都会被带走  
  
因为他们总是在谈论什么 **blowing up eight points on a plane**


## [如何评价北京卫视哈佛毕业女学生的演讲？](https://www.zhihu.com/question/48384997/answer/116023882)
通常我不太愿意说同辈人不好，但好好说地话，这确实是一篇没有灵魂的演讲----无论细节处理是如何得老练。  
  
当然，这样的命题演讲，有很多规则，有很多限制，某种意义上就像春晚节目那样。既是电视台的传统，也是为观众负责，我们这样没有走完全过程的人恐怕很难体会其中的严格之处。于是讲者可以为自己做一些辩护："不能说我没有思考，人家有这样那样的要求的！"
确实如此。但我想，既然有勇气接受这份邀请，也就是选择迎接那带着枷锁跳舞的挑战。在我国节目的价值取向范围内传递出自己的反思，这应该是讲者内心的一种坚守。少了这种操守，电视节目纯粹就成了一个名利场。带着这样的热望，即使最后演讲有些局促，甚至还有一些内容被剪掉了，那我们也努力过了。  
  
展开一些说，这个演讲的题目，大致就是国家带给了我们安全感。我会这样审题，它要求演讲者结合自己的经历说明这样一点：随着国家综合国力的提升、国际地位的上升，国民也享受到了更多实际的好处，言下之意就是要说明，我们对国家应该心存感激。这是我们的题目，已经给定了。看上去留给我们的思考空间有限，但关键还是细节向哪个方向展开。  
  
她的整个线索大致是这样的：以色列状况很惨（大篇幅展开），我们习惯了安定反而不懂得珍惜；叙利亚人更惨（大篇幅展开），我们就国家很好，因为有很多人默默奉献（一行带过）；最后喊几句口号。  
  
这个思路好不好呢？当然不好。首先，这背后的逻辑链有些小问题。当她把话题从人家国家治安不好转换到我们国家官兵牺牲奉献的时候，这之间有一些断层。这难道在暗示，以色列的"边防官兵""维和部队"不默默奉献，都在做一些无用的盘问？这显然不是她要说的。或者，这也可能在暗示，我们国家比较安全就是运气比较好，要是刚好东亚总体还算平稳，要是遇上中东这样的大环境，边防官兵再怎么努力也无济于事了
----
这就更不是她要说的了。换而言之，她所铺陈的这些细节之间其实并没有有机得联系在一起。她很好得完成了一个个指定动作：讲段子开场，讲自己经历，讲命题内容，但仅此而已。  
  
认真想一想地话，我们也许会发现，和以色列人、叙利亚人做比较不太有意义----
大家随时可以说那瑞士人、挪威人还要有安全感呢！我们国家的优越性体现在哪里？正因为有这样的考虑，所以我们传统上一般会从寻常人的奉献入手，去挖掘武警啦、安检人员啦无私奉献的细节。这样逻辑链就串起来，这个作品就可以告诉大家，正是这些人的自我牺牲，带给了我们每一天看似按部就班的生活。这是一种非常主旋律的叙事，但其实它也可以传递出一种反思：国家并不是一个抽象的实在；所谓国家带给我的，其实是无数寻常的人用他们的汗水乃至鲜血带给我们的。在某个意义上，我们固然要感激国家；但更重要的是，我们是否关注了这样的群体，在我们的生活中，我们给予他们的究竟是尊重还是冷漠？我们自己又是否能做出这样的为了更多人的幸福而牺牲自己的许诺？换而言之，这种看似非常主旋律的叙事，背后有过过往文艺工作者在体制之内自发的思考
----当然，后，很多编导也只是在完成指定动作而已。  
  
也许这位同学是希望对传统主流叙事的框架有所突破，尤其是结合自己在海外的经历来讲一些新的内容，但这探索并不成功----
因为她一起丢掉的还有过往的知识分子有过的面对种种限制的挣扎，以及依然不灭的去讲真话的努力。  
  
就其所展开的故事而言，她缺少的恰恰是对于细节的敏锐观察。叙利亚人成为难民以后很悲惨，这是任何一个人都能发现的。在这基础上，还可以挖掘什么，则呈现了讲者经久以来的思考习惯。我当然没有念过哈佛，但我的一个同学和我说，肯尼迪学院最最用功的，其实是那些巴基斯坦人啦，还有中东之类地方的人。因为他们和晚清的留学者一样，背负着本国的苦难；对于我们来说，在美国某所名校学成可能就是自己各奔前程而已，但对于他们来说，就如曾经，对于詹天佑那样一代留学生来说，关系到国族的未来。或者，她从没有过深一层思考；或者，她觉得只要演讲能够流畅，那例子是随便我用的。无论是哪一种情况，对她的演讲来说都不是一件好事。  
  
她至少有责任告诉我们：那些"弱国"的留学生是多么得勤奋，而即使如此，在课堂上，老师们同学们也许依然对中国的政策或地缘政治更感兴趣。她至少有责任告诉我们，那些曾经为梁启超之少年中国所感召的中国留学生，也正是在这样艰难困苦地环境下攻读，也正因此，才有今天的她所能体验到的强大的中国。而正是在这里，她恰恰可以插入说自己的语言也不太好，甚至专业知识也有所缺失。她要说明的不能仅仅是外国人依然希望她来讲，他们依然对中国感兴趣。到了这里，她至少可以进一步追问：今天，作为一个强国留学生的我们，究竟缺失了什么？我们固然无法面对梁启超时代的中国留学生，但当我们面对今天的弱国留学生时，我们想到了什么？这样的，她更可以展开命题要求的内容：我们的国家是如何走向强大，我们的前辈留学生经历了怎样的历程，而在现下滋润的生活中我们如何忽略了自己的历史责任。无论以何种方式拓展或收尾，都好于轻描淡写地喊几句口号："啊，少年强则国强。"因为在这样的讲述中，讲者在历史中感受到了自身
----而不是以简单地对比，嘲笑别国家。说得更加极端一些，她这样以叙利亚做例子，和当年嘲笑鲁迅的日本医学生，其实也不远了。  
  
最后，我个人还有一些执念。受过好的演讲或综合训练以后，我们就会知道一件事，要驾驭听众，引导听众是一件很容易的事情。至少，空间已经决定了。你站在那里，灯光往你那里一打，大家的思路自然而然会跟着你走。而个中的技巧，如果有老师指导，即使是天生怯场的人都可以通过勤奋而炼成。  
  
当我们真的掌握这些技巧以后，我会觉得，还应该有一种操守：我们不偷换概念。至少，我们不要用这样的论辩术来诱导我的听众，用所谓纯熟的技巧来糊弄我的听众。从雅典开始，苏格拉底柏拉图就是要告诉大家，随着这样的论辩术的展开，激情反过来驾驭理性，看上去可以实现自己的目的，但最终它会破坏个人与城邦的健康。最起码，女朋友要的安全感，和我们在社会生活中的安全感，是两回事
----
至少你没法儿找国家或社会撒个娇，"人家没有安全感啦！"在很多意义上，只是刚好用一个词来表达。当然，语义间有许多复杂的联系，我知道对于许多老练的演讲者来说，这样的开场方式有一种诱惑；但我想，一个更好的演讲者会说：  
  
"谢谢，我不需要那些。我好好讲这个题目。也许会少一些细节上的周整，但那是有灵魂的演讲。"


## [斯坦福大学 Design School 所倡导设计思维的原则和步骤是什么？](https://www.zhihu.com/question/21481878/answer/30543958)
在知乎上搜了一下，发现没有太多关于Design Thinking的讨论，特地来总结一下（多图警告！手机党慎入！！）。  
我于2012年暑假参加了一个在Stanford University办的交流项目，叫  
 **Exchange for Social Entrepreneurs and Leaders (XSEL)** ,
主办方是一个Stanford的NPO： **Volunteers in Asia (VIA)** 。  
  
后来我在2013年暑假受聘于VIA，前后半年的时间组织了2013年的XSEL项目（[VIA PROGRAMS
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//viaprograms.org/component/content/article%3Fid%3D45)）。  
而XSEL是VIA和Stanford Design
School深度合作的产物，学员住在斯坦福大学的宿舍里，一大半的时间在D.School里参加Workshop，我有幸能与D.School的讲师们一同组织Workshop，另一部分时间利用所学的Design
Thinking帮助当地的各种NGO做项目。  
从Stanford回来后，以助教的身份帮助我自己的学校（HKUST，IELM dept.）开展一门叫Design
Thinking的暑期课程，该课程是中国美术学院和香港科技大学工业工程与物流管理学系于2013年开设的一门本科暑期课（[IELM4320 Design
Thinking __](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//designthinking.ust.hk/)）。  
同时，我们在HKUST里也以学生兴趣小组的形式组织着各种各样基于Design Thinking的工作坊和设计比赛。  
为避免有打广告的嫌疑，就不多说这些项目了。  
这篇文章主要来讲解一下Design Thinking是怎么一回事儿。  
![](https://pic1.zhimg.com/50/6cee01a4eeda9d81c6a22c2fb4918c6c_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='720'%20height='478'></svg>)（在Stanford
D.School完成Workshop之后，学员们与讲师的合照，楼主在右下角，Photot by VIA的同事 [Tatsuhiro Ohtani
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.facebook.com/tatsuhiro.ohtani%3Ffref%3Dphoto)）  
  
在讲Design Thinking之前，先大概介绍一下Hasso Plattner Institute of Design at Stanford
([d.school: Institute of Design at Stanford
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//dschool.stanford.edu/)，
简称D.School）。  
作为世界领先的设计学院之一，D.School的大名想必每一个喜欢设计的同学都应该有所耳闻。2004年的时候，Stanford的机械工程系教授 **David
Kelley** 创立了D.School，具体的介绍大家可以移步D.School网站或者维基百科。  
![](https://pic4.zhimg.com/50/7fbcde886583e671edcb5abd1a6c7c13_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='720'%20height='481'></svg>)（D.School一共两层，这是大堂，一楼主要用于办公，开会，开讲座和办展览，二楼主要用于教学，Photo
by [Yi Zhang
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.facebook.com/yi.zhang.425%3Ffref%3Dphoto)，VIA同事）  
而值得注意的是，D.School相比于其他设计学院特别的地方有三点：  

  * 第一，它在硅谷，与硅谷各种传奇故事有着千丝万缕的联系。  

  * 第二，与斯坦福的商学院关系密切，D.School的同事笑称："Stanford商院的同僚在和别家商院的人吹牛的时候都会说，你们做的事情我们都会做，而我们还有D.School，我们会Design Thinking。"  

  * 第三，有一套通俗易懂的理论根基作为行为准则，也就是Design Thinking。  

  
好了，铺垫已够，进入正文：Design Thinking。  
 **先 上结论，Design
Thinking是一种思维方式，它有几个特定的步骤，可以用于不同的项目和人。有个比喻，在我跟别人介绍的时候经常提起：Design
Thinking就像一本菜谱，它会告诉你烧菜的步骤，烧的时间等等，但是每个人用它炒出来的东西都不一样，可以有不同的口味，不同的原料和配料，而跟着这本菜谱仔细做，一般不会做得太难吃。**  
**![](https://pic3.zhimg.com/50/57bf623310062385e512508eabcc6be2_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='730'%20height='539'></svg>)（
谁都能用）**  
  
  
作为一种思维方式，Design Thinking不是凭空而来的，而是从传统的设计方法论里面演变出来的。  
一般最简单的产品设计思路主要有四步：  

  1. Need-finding  

  2. Brainstorming  

  3. Prototyping  

  4. Testing  

而Design Thinking强调设身处地地去体验客户需求，所以它就多了一步，并重新定义了传统步骤：  

  1. Empathize  

  2. Define  

  3. Ideate  

  4. Prototype  

  5. Test  

![](https://pic1.zhimg.com/50/d5df84b1e37e4e9cfafc0dbbe24618c0_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='460'%20height='198'></svg>)(Design
Thinking的官方步骤图)  
除了在具体步骤上的创新，Design Thinking所强调的另一点是Visual Thinking。早在1973年，Robert McKim的一本书《
_Experiences in Visual Thinking
》_就讲了视觉化在设计过程中的重要性，然后到了80年代，90年代，Stanford的教授，美国著名的设计师，设计教育家 **Rolf A. Faste**
(1943 -2003)把Mckim的理论带到了斯坦福大学，他在Stanford办了Stanford Joint Program in
Design（也是D.School的前世）并一直是Director，可惜2003年去世了，没赶上D.School建成。  
后来到了1987年，当时哈佛设计院的Dean， **Peter Rowe** 写了一本叫《Design
Thinking》的书，描述了建筑师和城市规划者在做设计的时候用的设计方法论，Design Thinking这个词算是定下来了。  
到了1991年的时候， **David Kelley** 创立了IDEO（后来也是他创立了D.School），现今全球最大的设计咨询机构之一，用Design
Thinking为其核心思想，贯彻落实到了IDEO的工作当中，成功商业化。  
  
而除了步骤的创新和加入Visual Thinking，Design Thinking第三个区别于传统设计思维的是它关注社会问题。  
学习和落实Design
Thinking的人在做每一个项目的时候都要考虑做出来的东西所产生的社会影响，在解决社会问题和商业运营之间取一个平衡，这一点贯穿于整个Design
Thinking，但没有被特地拿出来讲，而且也是我们很多设计师所忽略的。  
举一个例子，D.School最引以为傲的产品是Embrace（[Embrace
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//embraceglobal.org/)），是Stanford的同学上完一系列Design
Thinking 课程和工作坊之后的一个结果。Embrace是一家NPO，设计与生产了一款专门为早产儿保暖的可加热"襁褓"。  
在发展中国家的贫困地区和欠发达国家，很多早产宝宝在生下来的那几天因为没有条件在医院里得到照顾来保持体温而夭折，而早产儿夭折的案例里，有98%是这个原因。D.School的学子就这个问题开发了Embrace
Warmer，帮助了好多欠发达国家的家庭（想一想多一个顺利长大的孩子就多一份生产力）。  
![](https://pic2.zhimg.com/50/3f1471918edb36b1500982d24be415e9_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='975'%20height='420'></svg>)（有兴趣的同学可以去他们网站转转：[http://embraceglobal.org/
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//embraceglobal.org/)）  
类似的例子还有很多，不一一细说了，一会儿在结尾的地方放一些链接大家可以看看。  
  
 ** _简 而言之：Design Thinking=传统设计思维方式+视觉化思考+社会化思考。_**  
 **--
------------------------------------------------------------------------------------**  
下面结合我们在D.School做的Workshop和具体活动来解释Design Thinking的每个步骤：  
 **第 一步：Empathize（"移情"，意思是要有同情心，同理心，去当一次客户，体会客户有些什么问题，社会化的思考在此最有体现）。**  
![](https://pic3.zhimg.com/50/94181042d7803e5794d2592acfd0b566_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='433'%20height='193'></svg>)要做到Empathize，就要履行三点：  
首先是Observe，观察：这里讲的观察不仅仅是只观察用户行为，而是去把用户的行为作为他的生活的一部分来观察。除了要知道用户都做得了什么，都怎么去做的，还要知道为什么，他的目的是什么，要知道他这个行为所产生的连带效应。  
然后是Engage，直译是吸引，但这里所指的意思类似Interact：与用户交谈，做调查，写问卷，甚至是要不以设计师或者是研究者的身份去跟用户"邂逅"，然后尽可能地了解到用户的真实想法。  
最后是要Immerse，沉浸：意思是要去体验用户所体验的。  
  
为了做到Empathize，我们当时和D.School还有Stanford别的一些NGO组织了一个叫Poverty
Simulation，因为想要学生们体会低收入人群所要面临的问题。把学生们随即分组成为一个个"家庭"，每半个小时相当于一个月，每个月会发低保粮票，然后学生要让自己的小孩有学费上学，要找便宜的地方租，要去由老师扮演的政府部门办各种手续，然后还要去"教堂"排队拿早餐，午餐，后来有一天专门做关于低收入人群的项目的几组学生要走出学校到San
Fransico去采访路边的流浪汉然后再想办法身无分文从三番回来Stanford校园。  
后来基本就是每个"月"都乱七八糟，有做不完的事情，不过所幸出去了的人都能平安回来（在脖子上挂个大牌子然后请求巴士司机免费坐车...）  
![](https://pic2.zhimg.com/50/2c9a73db4023696f1d4772df3dc59e51_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='5184'%20height='3456'></svg>)（找来Stanford别家NGO的义工还有我们VIA的领队充当"政府部门"，由于场地原因，这个Poverty
Simulation不是在D.School里面做的，我们借用了校园里隔壁一栋楼的Seminar Room）  
![](https://pic1.zhimg.com/50/2ba53e81b551a6d07b1227477a9d8344_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='5184'%20height='3456'></svg>)（同学们分组体验生活，左下角男生手里拿的是他们"家"这个月"政府"发的救济金，出去搭免费巴士的照片就不放了，因为我手上也没有，当时没跟着那几个组出去）  
 **总 的来说，Empathize就是尽一切可能地站在客户角度看问题。**  
  
 **第 二步：Define（下定义）**  
在了解了客户之后，我们要做的事情是写出一个 ** _Problem Statement_** 来阐述一个 **Point of View （POV）**。  
![](https://pic3.zhimg.com/50/9b8e2051017ee52cbe688681700099b6_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='412'%20height='185'></svg>)  
POV有点类似一个企业的Mission Statement，是用一句很精简的话来告诉别人你这个团队或者项目是想要干嘛，又怎样的价值观。  
要得到一个POV需要考虑很多因素，比如说我们的客户是谁？我们想解决的是什么问题？对于这个我们想解决的问题，我们有哪些已有的假设？有什么相关联的不可控因素？我们想要的的短期目标和长远影响是什么？我们的基本方法是什么？  
为了让学生更好地理解这里头各种因素的关系，我们用了实际的例子，然后要学生用自己的逻辑把这些信息重新组合，得到了各种各样的排列方式，而每一种排列方式都能简化为一个POV：  
![](https://pic4.zhimg.com/50/3b520ccf21abd32a37c53de2ba3270cb_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='3456'%20height='5184'></svg>)![](https://pic3.zhimg.com/50/21db1b6762587ad2f4b5e286fd4c4132_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='3456'%20height='5184'></svg>)![](https://pic3.zhimg.com/50/16b647e4108bfe35f0445f965428e322_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='3456'%20height='5184'></svg>)（以上三幅图是三种不同逻辑的信息组合，都可以简化为不同的POV或者Problem
Statement）  
一个好的POV是有它自己独特的关注点，而不是泛泛而谈的，同时可以激励这个团队，是整个团队的基本价值观。  
这里拿Embrace作为一个范例（[http://embraceglobal.org/who-we-are/mission-impact/
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//embraceglobal.org/who-we-are
/mission-impact/)）：  
![](https://pic4.zhimg.com/50/94867e298294f1868acb00351fa2fce7_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='935'%20height='484'></svg>)![](https://pic2.zhimg.com/50/e896086189186420c640fb40ce744865_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='921'%20height='603'></svg>)  
 **总 的来说，Define就是定义出自己的立足点，让人清楚地知道你想干什么。**  
  
 **第 三步：Ideate（"设想"，其实就是做头脑风暴，尽可能多的去想解决方案，想自己项目可能涉及到的人，然后再简化为一个具体的方法）。**  
![](https://pic1.zhimg.com/50/3edfa15c4f164d485708c51622ec24fc_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='427'%20height='184'></svg>)这部分没什么特别好说的，跟大家理解的Brainstorming差不多，主要分为两小步：
**Go for Volume+Go for Variety** ，说白了就是尽可能多地找到不同的方法来解决问题。  
![](https://pic4.zhimg.com/50/5eecd3e7532d46a07683b558467a92cb_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='5184'%20height='3456'></svg>)（图为学员们在D.School用便利贴和海报纸来记录想到的点子，白发老爷爷是D.School的讲师，以前是Yahoo的PM，专门带Ideate这一部分，讲师们都有自己最擅长和最喜欢带的一个模块）  
 **总 的来说，Ideate就是Say "Yes!" to all ideas.**  
  
 **第 四步：Prototype（"原型"，用最短的时间和花销来做出解决方案）**  
![](https://pic3.zhimg.com/50/d81f7cb14c27d2bf9667110ea4cfa456_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='459'%20height='195'></svg>)  
Design Thinking提倡的Prototype除了做产品原型之外，还强调的是要在这个做原型的过程当中发现问题，找到新的可能出现的问题或瓶颈。  
为此，D.School还自创了一个新词叫"Pretotype"，就是Prototype的Prototype。  
在D.School，为了能让学生快速，廉价地做"Pretotype"，有一些专门的柜子里放着各种手工原料和工具，像是剪刀，贴纸，卡纸，布料，布条，旧的易拉罐，雪糕棒等等，应有尽有：  
![](https://pic3.zhimg.com/50/f2e4c824483260b8996dce869f96322e_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='5184'%20height='3456'></svg>)（在向别的同学展示我们组的想法）  
![](https://pic3.zhimg.com/50/a03f0df8822a93d9b79bfdbe9e283c42_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='720'%20height='478'></svg>)（利用各种材料做手工，展示给别的同学看，Photo
by[Tatsuhiro Ohtani
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.facebook.com/tatsuhiro.ohtani%3Ffref%3Dphoto)，VIA同事）  
 **总 的来说，Prototype就是做出产品原型并展示，从而反思产品。**  
  
 **第 五步（终于要写完了...）：Test（顾名思义，测试产品原型）**  
![](https://pic2.zhimg.com/50/fcd6fe8b419afa472531649a6b27e501_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='408'%20height='187'></svg>)  
由于当时我们的项目多数是商业模式的创新，比较难测试，所以我们采取的方法是请别的组的同学来"体验"并且点评我们的解决方案。  
![](https://pic4.zhimg.com/50/99c48d9e526324774fae4b9ba4a4d1cb_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='720'%20height='478'></svg>)（2013届的同学在Pre3，Photo
by [Tatsuhiro Ohtani
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.facebook.com/tatsuhiro.ohtani%3Ffref%3Dphoto)，VIA同事）  
 **总 的来说，Design Thinking所提倡的Test是通过测试产品原型去重新审视自己的产品，甚至是去完善早前定下来的POV。**  
  
以上是关于Design Thinking各步骤的解释，有兴趣的同学可以移步D.School网站提供的Bootcamp
Bootleg，基本是在教你什么是Design
Thinking，同时介绍了D.School的一些方法：[http://dschool.stanford.edu/wp-
content/uploads/2013/10/METHODCARDS-v3-slim.pdf
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//dschool.stanford.edu/wp-
content/uploads/2013/10/METHODCARDS-v3-slim.pdf)  
--
------------------------------------------------------------------------------------  
除了具体的五步，与一开始所说，Design
Thinking的一个特点是视觉化思考，所以整个过程中，在每一个环节里我们都有一两个presentation要做，最基本的是列举关键词或句子来表达，然后是用画漫画的方式来"讲故事"，或者用表演的方式来阐述自己的想法：  
![](https://pic1.zhimg.com/50/48e1b7fe5333422dfd5b858c9f489040_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='960'%20height='640'></svg>)（楼猪又现身了，这是在Present我们的方案，基本上每天要这样用白板Pre3三四次，很考验人的）  
![](https://pic3.zhimg.com/50/889ed1ee8496986708d4a16056175cea_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='720'%20height='478'></svg>)（2013届的同学在Pre3，Photo
by [Tatsuhiro Ohtani
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.facebook.com/tatsuhiro.ohtani%3Ffref%3Dphoto)，VIA同事）  
以下是我们用漫画来讲故事，想别人展示用户是如何地在什么场景里来到了我们设计好的方案里：  
![](https://pic1.zhimg.com/50/938e1c5c81c77023e7320aee1093ee9c_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='480'%20height='720'></svg>)  
![](https://pic3.zhimg.com/50/6d79b122b7556ae01155c5afb76ee486_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='480'%20height='720'></svg>)  
![](https://pic3.zhimg.com/50/29c6c6097b052cd02b9e1f6c5f1304aa_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='480'%20height='720'></svg>)（在D.School做这些Presentation的一大挑战就要快，基本就是十多分钟准备，十分钟画白板，然后即兴演讲）  
--------------------------------------------------------------------------------------  
  
除了具体的步骤和视觉化思考，Design
Thinking所倡导的社会化思考是一种设计态度，思维，和与人沟通的方法。所以贯穿在这五步里面，我们做了大量的Improv
Game（即兴游戏），去改变学生的思维方式，让学生更懂得如何在团队里与人合作（因为IDEO本身就是很注重团队精神的）以下列举几个有意思的：  
![](https://pic4.zhimg.com/50/c53e80b3b86b582d612224d0d6e96003_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1936'%20height='2592'></svg>)（这里一张张的图是学生被分为两人一组，在不许任何的眼神交流或语言沟通情况下，伊人一笔去创造一幅画，目的是让学生学会从沟通障碍找到有意思的东西，这也算是视觉化思考的一部分）  
  
![](https://pic1.zhimg.com/50/e055ef7a21e32b779155d4865ad2e3c0_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1936'%20height='2592'></svg>)![](https://pic3.zhimg.com/50/ddfd48b9a36b179834843081aed67942_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1936'%20height='2592'></svg>)（然后是升级版，所有人一个，一人一笔去创造一个人物，还要给它命名。这个很有意思，因为会得到完全意料不到的结果，而越到后面却越有默契，能"感应"得到大家都在往一个方向走，最后起的名字似乎就都是大家所希望的）  
  
![](https://pic2.zhimg.com/50/3ef6c748c61c31ba374797fdef54d18d_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='720'%20height='478'></svg>)![](https://pic4.zhimg.com/50/27799bbf1094009c9ae321de8c0c3487_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='720'%20height='478'></svg>)（这是在做头脑风暴前的小练习，画30个圆圈，然后尽可能地把每一个圆圈都赋予一个意义，变成不同的物件，这个联系在很多关于头脑风暴的工作坊里都有，Photo
by [Tatsuhiro Ohtani
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.facebook.com/tatsuhiro.ohtani%3Ffref%3Dphoto)，VIA同事）  
还有好多有意思的游戏就不一一列举了。  
--------------------------------------------------------------------------------------  
好不容易写完了，最后来说一下我关于Design Thinking的心得体会。  
长篇大论的讲了一堆，就像我开篇说的：" **Design Thinking 像是一本菜谱，每个人用它来烧出不同口味的菜。"**  
现在确实在世界各地有不同的人号称自己懂Design Thinking，做Design
Thinking，各大企业内部（在香港比较积极的属国泰航空）也自己办或者请人办，因为它通俗易懂，而且容易包装，商业化程度也不错，但落实到具体的Workshop上面就良莠不齐了，这里不多说。  
其实我这里把各种活动和方法都介绍了，那按理来说看到这篇文章的人都可以自己出去搞培训来抢我饭碗了，而其实Design
Thinking最重要和最核心的反而不是这些活动，或者是具体的步骤，你看人家D.School，IDEO都毫无保留地让大家学习，这正是因为它核心的东西是它的态度，思路和讲师本身，别人学不来，学来的也搞不好，具体就体现在Visual
Thinking和Social Thinking上面，这也是为什么我花了很多笔墨来介绍Design Thinking的由来。  
所以鉴别是不是Design Thinking的方法就是看在传统的思路上有没有足够的Visual
Thinking和主动地去考虑社会问题（还有一说是Design Thinking是Solution-based+Human-
Centered，也正确，这个概念好理解，就不多解释了）。  
哦，对了，上面说了除了最佳案例Embrace以外，还要列举两个例子来着（有兴趣的同学可以看看New York
Times的这篇文章：[http://www.nytimes.com/interactive/2013/12/30/technology/stanford-
dschool-projects.html?_r=0
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.nytimes.com/interactive/2013/12/30/technology
/stanford-dschool-projects.html%3F_r%3D0)）：  
  
例子一：D.Light（[d.light
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.dlightdesign.com/)）:同样是NPO，设计与生产了一个廉价的太阳能灯，给很多非洲的家庭带去了光明，现在有好几个产品。好多非洲的孩子有了它能更好地晚上在家学习，受益匪浅。  
![](https://pic2.zhimg.com/50/dde1e2bcf2517ae4097ae093ce7151a5_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1280'%20height='725'></svg>)![](https://pic3.zhimg.com/50/c545021a8d21f3e23f52a20532f3dd32_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1278'%20height='729'></svg>)
（以上两个截图来自于油管儿的视频：[https://www.youtube.com/watch?v=jIyEgf5LM88
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.youtube.com/watch%3Fv%3DjIyEgf5LM88);  
优酷版的：[d.light Zayed video
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//v.youku.com/v_show/id_XNjA3MDQzODQ4.html)）  
  
例子二：还有一个是Miraclefeet（[http://miraclefeet.org/
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//miraclefeet.org/)）：当然也是是NPO了，设计与制造了一套廉价且舒适易用的畸形足矫正套装。  
![](https://pic2.zhimg.com/50/99d2e6da94ca8833ab5af2af8299f599_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1280'%20height='800'></svg>)![](https://pic2.zhimg.com/50/8973b88e44dc6093cf418f77d26c3069_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1280'%20height='800'></svg>)
（以上两个截图来自于Vimeo的视频：[http://vimeo.com/99183945
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//vimeo.com/99183945)）  
两个年轻的创始人都是D.School的学生，可以在Vimoe上找到他们的视频：[http://vimeo.com/99183945
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//vimeo.com/99183945)  
  
 ** _所 以说，没有一双巧手和菩萨心是做不来Design Thinking的。_**  
这也是为什么我们暑期的项目后半时间是去三番当地的NGO帮忙的原因。  
  
现在我们香港科技大学工业工程与物流管理学系与中国美院合办的Design Thinking课程已经办了两年了，我们也在筹划自己的Studio
Space，大家敬请期待！  
  
以上所有的图片来自网络，照片非特别署名的来自我自己的相机。  
原创文章，现在只发在知乎这里，转载必写出处，翻版必究。  
（写了我一天了，花了很多时间去找以前的照片，希望对的起大家）  
--------------------------------------------------------------------------------------  
2014年9月15日更新：  
把Design Thinking直接说成是互联网思维的鼻祖这不完全正确，因为也确实不知道李彦宏当时提出互联网思维的时候有没有参照Design
Thinking。而这两种思维也有他们共通的地方，比如说要从客户角度出发，要考虑到整个大局，整个产业（社会化，互联网化）什么的。  
在对用户体验的研究里，有不同的思路，但其核心的东西都大同小异。


## [如何看待杨振宁，姚期智两教授已放弃外国国籍，转为中科院院士？](https://www.zhihu.com/question/56100872/answer/147660625)
谢邀。  
杨振宁回国二十多年了，姚期智到清华建设交叉信息研究院也十余年了。可以说两位晚年的事业就在中国，就在清华。国籍转回来可谓 **名 正言顺**。  
两位都是世界顶级的科学家，都是全人类的骄傲。就算抛开学术成果不谈，两人在清华的十余年，在学生培养，学科建设，海外联系等等诸多方面贡献极大，更是吸引了一批高水平的年轻教授一同回国。学科之外，终身教职的制度改革，清华高等研究院的建设都来自杨振宁的提议；而姚期智在姚班的本科生培养上的心血投入和亲力亲为，我是羡慕了四年了。两人归国可以说是全球华人学术精英回流中国和中国高等教育崛起的一个标志。  
  
然而这件事最长远的意义应该是在为了此事通过的《中国科学院外籍院士转为中国科学院院士暂行办法》。长久以来加入/恢复中国国籍一直是一件十分困难的事情。施一公教授的国籍问题就十分尴尬。这一办法通过标志着吸引学术精英回国的规格进一步提高，也是国籍政策松口的一个开端。政治上意味着什么现在评论为时尚早，但基本上能肯定会是中国学术发展和国家复兴的一个历史性标志。  
  
最后，要是有又蠢又坏的喷子提什么回国养老云云的，趁早拉黑吧。


## [美国的社区学院（community college）是怎样的存在，在教育体系中扮演着什么样的角色？](https://www.zhihu.com/question/33953983/answer/76553454)
作为一只社区学院的数学老师，用自己的经历来添点答案吧。  
我是2015年秋季开始在社区学院教书的，带我的老师在学期开始前就反复强调要我做好心理准备，大意是有钱学习又好的学生都去了私立，不太有钱的也有各种state
university，剩下的就来了community college。刚开始有点担心我这教的都得是什么学生啊，后来发现老师说的虽然基本属实，不过略夸张了。  
首先，虽然大部分学生的学习都不太好（美国人的数学，你懂的…），但是至少一半的学生都很努力。他们中的一部分是来修学费较便宜的基础课，然后再转去state
university继续学习，另一些则是不满目前的工作状况所以重新回来拿个学位，以便跳槽或者加薪。  
这么看起来好像大家都还挺上进的，可事实是多数课程在第二次考试之后就会流失一半的学生，这些人中只有少数会主动drop，剩下的就像凭空消失了一样。  
其次，大部分学生的经济状况都很"一般"（其实我也不知道应该怎么界定这个标准 ）只能说几乎所有的学生都有工作，大部分要依靠financial
aid，比如开学的前两个星期就常有学生说"我的financial aid
还没到账，所以我不能买课本，不能做作业"，另一个常听到的请假理由是"我今天被排班了，所以不能来上课/考试…"。一个学习成绩不错的学生说她不准备继续去state
univerity 学习是因为负担不了学费。  
所以，社区学院因为相对低廉的学费，充当了大学中转站的角色，同时，因为课程设置的针对性，比如晚上的课程，技能型的课程，也服务于成人继续教育，包括职业教育。  
再次，社区学院也有"老年大学"的职能。比如，认识的两位退休的大学教授，一位是因为买了一块地想要自己盖房子，所以来修一些关于土地的课程，另一位是因为兴趣，在学习声乐和西班牙语。不过也有几个很风趣的老头在学数学，（这我就不知道为什么了）。  
最后，只是一点我的发现，可能不正确。社区学院的残疾学生相对较多？比如学期开始时几个学生交给我残疾证明，以便日后需要单独设定考试时间什么的，学校也有专门负责disability学生的机构，我也见到过残疾程度很严重的学生。我不知道社区学院是不是包容性更高，或者对残疾学生有更好的服务，所以只是列上来，有指教。当然我对残疾学生也能接受平等教育非常赞同。  
以上只是我个人的所见，可能没什么代表性，求不嫌弃，就酱。


## [普通美国人一年交多少税？](https://www.zhihu.com/question/67297794/answer/251300756)
谢自己邀，不想看分析过程的可以直接拉到最后看结论。

  

2017年，我29岁，在美国生活已经十多年了。

我本科和硕士的专业都是会计，这算是我在知乎回答的第一个专业问题。我虽然没有选择税务做为职业发展的方向，但我在大学期间曾经连续四年帮低收入家庭申报个税，积累了大量相关经验。

美国个税政策每年都有一些小变化，在未来的一个月里（2017年11月），美国国会和白宫可能会联合推出重大个税改革，我今日所列数据和分析也许会和最新情况有所出入。还有一点需要提前说明，美国各州州税制度差别巨大，联邦税制度条款多多，我不会在回答里一一点到，本文的目的是让大家对美国个人/家庭税收有个大概的了解。

 **美 国有句俗语，only two things are certain, death and tax，翻译过来就是，唯有死亡和税收亘古不变。**

为了更好地回答这个问题，我在这里虚构一个人物，美国阿牛。

美国阿牛住在中西部的威斯康星州，是企业员工，家有一妻，牛嫂，一子，牛娃，家庭年工资收入为$150,000美元。

牛牛们每年需要承担的主要税种如下：

  * 联邦税(Federal Tax)
    * 医疗保健税(Medicare Tax)
    * 社会保障税(Social Security Tax)
    * 联邦收入税（Federal Income Tax)
  * 州税(State Tax)
    * 州收入税(State Income Tax)
    * 房产税（Property Tax)
    * 消费税(Sales Tax)

  

阿牛每年交$5,000的医疗保险(Health Insurance Premium)，投$5,000到健康储蓄账户(Health Saving
Account），这$10,000不被征缴任何个税，所以阿牛的缴税基础是$140,000。

  

接下来我们一条一条分析。

 **一 ，医疗保健税（Medicare Tax)。**

医疗保健税占缴税基础的2.9%，幸运的是，阿牛只需要负责其中的一半，阿牛的雇主负责另外一半。如果阿牛自己做老板，就需要付全额。

 **$140,000 x 1.45% = $2,030**

联邦政府用征缴来的医疗保健税给65岁以上的老人以及一部分残障青年提供医疗保险，目前美国大概有5500万民众享受了这项福利，这项支出占了美国联邦政府预算的14.6%（2015年数据）。由于奥巴马医保的推出，家庭年收入超过25万美元的高收入人群需要额外支付0.45%的医疗保健税（起征点在20万美元）。如果阿牛的家庭年收入是25万美元，他的医疗保健税会是
$200,000 x 1.45% + $50,000 x 1.9% = $3,850。

  

 **二 ，社会保障税（Social Security Tax)。**

社会保障税占缴税基础的12.4%，异常幸运的是，阿牛只需要负责其中的一半，阿牛的雇主负责另外一半。社会保障税的个人缴税基础上限是$127,000，也就是说，超过$127,000的那部分缴税基础不需要支付这个税。

注意，这个上限是个人上限，而不是家庭上限，如果阿牛和牛嫂都工作，各赚$75,000工资，那么他们全部$150,000工资都要缴纳社会保障税。

 **$127,000 x 6.2% = $7,874**

社会保障税主要用来给67岁以上民众发养老金，也用来支持上面提到的医疗保健税，2015年联邦政府在这一块的支出是$8,820亿，占年度预算的24%。随着医疗水平的提高，人均寿命的延长，享受这项福利的民众越来越多，单一民众享受这项福利的年限也不断上涨，社会保障系统的破产只是一个时间问题。

  

 **三 ，联邦收入税（Federal Income Tax)。**

联邦收入税的计算非常复杂，必须用表格。

申报联邦收入税的时候要选择家庭状况（Filing Status)，不同的家庭状况享受不同的减税政策，可供选择的家庭状况一共有五种。

Single，单人报税

Married filing jointly，夫妻一同报税

Married filing jointly，夫妻分开报税（夫妻各填一份报税单）

Head of household，单户主报税，适用于有需要抚养的子女（或者依靠户主生活的父母亲）的单亲家庭

Qualifying widow(er) with dependent child，适用于配偶去世的有需要抚养子女的单户主家庭

阿牛选择的是夫妻一同报税，这是对他最简便也最有利的选项。

理论上，所有收入都要缴纳联邦收入税，我能想到的不需要缴纳这个税的收入只有从前夫/前妻那里收到的未成年子女抚养费(Child Support)。

在这里还要提一点，阿牛投了税前收入的6%，也就是$9,000到个人养老基金(401K)，这$9,000不需要缴纳联邦收入税，但是需要缴纳上面提到过的医疗保健税和社会保障税。

下图绿色部分为缴税基础中的常见增加项（注：这些增加项不是从雇主那领取到的工资，所以不需要缴纳医疗保健税和社会保障税，只需要缴纳联邦收入税和稍后会提到的州收入税）。

![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-f5183090a1f56ffda44a86a2af41a19d_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='543'%20height='352'></svg>)

值得注意的是，在投资收入$8,000这一项，投资如果超过一年，比如持有一只股票超过一年才卖掉，所获得的收益只需缴15%的联邦收入税，而不是正常的28%或更多的税，这对于美国富人来说是极大的一项利好。

下图为缴税基础中为特定人群设立的减少项，阿牛享受不到其中的任何一项。拿搬家支出来说，如果阿牛为了工作而搬家花费了$2,000，那么他的缴税基础有可能减少$2,000。

![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-69eec46e9fae0eb9521c09b94eb21bea_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='540'%20height='181'></svg>)

下面为缴税基础中大多数人都能享受到的减少项，人人都能享受到的有两项：标准扣除额和人口免税额。

![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-dcf7f36c6b42ee3007cfa8d295d1cdb2_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='542'%20height='121'></svg>)

单人家庭的标准扣除额是$6,300，单户主家庭的标准扣除额是$9,300，阿牛这样的双户主家庭的标准扣除额是$12,600。

人口免税额是每人$4,050，如果阿牛和牛嫂生了一个篮球队，那么一家七口可以享受到的人口免税额就是$4,050 x 7 =
$28,350，这是美国政府鼓励生孩子的一个税收政策。

通过以上计算，我们得知阿牛的联邦收入税的 **最 终缴税基础是$114,500**，那么他到底需要缴多少税呢？

下面这个表格是2016年的税收等级。

![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-0525620e5c412d2ee2dc90e690ae4cd5_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='356'%20height='194'></svg>)

阿牛的缴税基础是$114,500，并不代表他所有的缴税基础都需要缴纳28%的税，他缴税基础里的前$9,325只需要缴纳10%的税，接下来的$28,625（$37,950
- $9,325)需要缴纳15%的税，以此类推。这是美国税收系统里一个劫富济贫的做法，收入越高，承担的税率也越高。

好了，最惊心动魄的计算来了，$114,500的缴税基础要缴纳的联邦收入税是：

DENG，DENG，DENG，DENG，贝多芬第五交响曲响起来。

 **$9,325 x 10% + ($37,950 - $9,325) x 15% + ($91,900 - $37,950) x 25% +
($114,500 - $91,900) x 28% = $25,041**

计算出了联邦收入税后，我们还要考虑联邦政府提供的各种减税(Tax Credit)，这些减税项可以实打实地减少需要缴纳的联邦收入税。

![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-fa5c629ad753ac795fc0e01267c7a3ba_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='551'%20height='168'></svg>)

阿牛享受不到这其中的任何一项。

需要说明的是，"劳动所得减税"是提供给低收入家庭的，收入稍微高一点的家庭就享受不到这项福利。还有一点需要说明，上表中前面五种减税最多只能把联邦收入税减至为零，而"首次购房减税"和"劳动所得减税"可以把联邦收入税减到负数，也就是可以拿钱回来。

如果阿牛的家庭年收入只有$25,000，按照以上计算，他不仅不需要缴纳联邦收入税，还可以从联邦政府那领到$3,300的劳动所得减税。

  

 **联
邦税小结，阿牛的家庭年收入为$158,250($150,000工资+$8,000短期投资获利+$200股票分红+$50利息），他一共缴了$34,945的联邦税，占家庭年收入的22.1%。**

![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-7d136cf104c7c2c71b37e9c27a7ce6be_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='345'%20height='108'></svg>)

注：

如果阿牛的家庭年收入是$108,250，那么他需要缴纳的联邦税大概会占到年收入的18.0%左右。

如果阿牛的家庭年收入是$208,250，那么他需要缴纳的联邦税大概会占到年收入的23.4%左右。

如果阿牛的家庭年收入是$258,250，那么他需要缴纳的联邦税大概会占到年收入的24.6%左右。

如果阿牛的家庭年收入介于$300,000到$1,000,000之间，那么他有较大的概率需要支付额外的联邦收入税，这个税叫做"可替代最低赋税"Alternative
Minimum Tax，算法有点复杂，这里不做详细介绍。

  

 **四 ，州收入税（State Income Tax)。**

前文提到的三个联邦税全美通用，甚至可以说全世界通用，因为你只要有美国身份（公民或者绿卡），那么不管你是在美国工作，还是在国外工作，这三个税你都必须缴
(在国外给非美国雇主工作的员工不必缴纳医疗保健税和社会保障税）。

美国各州的税法并不统一，拿州收入税来说，美国有七个州不征收这个税。先不忙着打听是哪七个州，要知道，羊毛出自羊身上，不征收州收入税带来的财政短缺肯定要从别的税收项目上补回来。

威斯康星州的州收入税计算方法和联邦收入税很相似，这里不再赘述。我们知道的是， **阿 牛的州收入税是$8,070，占家庭年收入的5.1%。**

有些城市还征收市收入税，其中最有名的当属纽约市。如果你住在纽约市，你要缴纳的州收入税和市收入税大概会占到家庭年收入的7.7%左右。如果你住在加州，你要缴纳的州收入税大概会占到年家庭收入的6.3%左右。

  

 **五 ，房产税（Property Tax)。**

有房子的人需要支付房产税，嗯，这是一句废话。

房产税是市税（有别于联邦税和州税），用来支付房子所在城市的开支。缴税多少取决于房子的价值，以及所在城市的年度预算。

每年需要缴纳的房产税大概占到房子价值的1% 到 2%（极端的可能达到4%）， **阿
牛一年需要缴纳$6,700的房产税**，这其中的90%被用来维持当地的教育系统，剩下的用来维持当地政府和安全部门（警局/消防局）的运转。

租房子住的人其实也逃不开房产税，房租中的一部分会被房东用来缴纳出租屋的房产税，相当于租客们间接缴纳了房产税。

  

 **六 ，消费税（Sales Tax)。**

美国各个州的消费税不尽相同，有些州不征收消费税，威斯康星州的消费税是5.6%，加州的平均消费税是7.75%，纽约市的消费税是8.875%，芝加哥地区的消费税是10.25%。

在威斯康星州，购买绝大多数物品时要缴纳消费税，不过，购买食物原材料不需要缴纳消费税，比如各种蔬菜，肉类，盒装牛奶。

使用服务时也需要缴纳消费税，比如，请人修理下水道就要缴纳消费税。水管工如果收费$100，你要支付给他$105.6，这多出来的$5.6是你要缴纳的消费税。至于水管工到底会不会如实地把这$5.6交给州政府，取决于你支付给他的是现金还是信用卡。

如果你支付的是现金，且没有留下任何交易记录，他有可能会瞒报这$100收入，还会贪下你交给州政府的$5.6消费税。

 **个 体户偷税漏税是美国普遍存在的，全国人民都心照不宣的一件事。**

这里再提一点，购买香烟/酒精/汽油时需要缴纳大量的额外消费税，由于额外消费税已经提前被算在价格里，所以大部分人对这些额外的消费税不敏感。

  

  

总结：

![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-e4cd468d6896ad568e97aa8f862985b1_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='669'%20height='535'></svg>)

红色部分为必缴税，包括三项联邦税和州收入税，计$42,623，占家庭年收入的26.9%。

 **这 个26.9%很重要，对于阿牛来说，他每赚一美元，就要被政府拿走26.9美分，自己只能拿回家73.1美分。**

黄色部分为刚性支出，包括房产税和医疗保险，计$11,700，占家庭年收入的7.4%。

蓝色部分为刚性储蓄，包括健康储蓄账户投资和个人养老金投资，计$14,000，占家庭年收入的8.8%。健康储蓄账户里的钱可以用来支付医疗费用，也可以补缴税收后取出来随便用。个人养老金里面的钱要等到59岁半以后才能取出来（硬要现在取出来也可以，但是要缴纳10%的惩罚性税金）。
**这 部分储蓄集中体现了美国和其他高福利西方国家的区别，美国是自己存自己用，高福利国家是大家缴税大家用，**阿牛这样的中产阶级肯定更喜欢美国的制度
**。**

绿色部分为扣除以上三项后的家庭可支配收入，计$89,535，占家庭年收入的56.6%。$89,535可以购买到价值$84,521的物品或者服务，因为要预留5.6%的钱（$5,014）用来支付消费税。

  

p.s.因为阿牛给个人养老金（401K)投了$9,000，他的雇主会匹配这笔投资，给阿牛的个人养老金额外注入$9,000，这笔收入通常不计算在阿牛的家庭年收入内，也不缴纳任何税金。

p.p.s.评论区有人提到2016年美国的"家庭年收入中数"(median household
income)是$59,039，觉得阿牛的家庭年收入有点高，不符合普通人这个概念。

"家庭年收入中数"是一个没有多大指导意义的数据，因为美国税务意义里的"家庭"范围太过宽广，它包括（但不限于）：

  1. 单身母亲和她的孩子，唯一的收入是政府补贴，算一个家庭
  2. 刚刚毕业开始工作的男青年，一个人算一个家庭
  3. 阿牛这样的单职工家庭
  4. 夫妻都在工作的双职工家庭
  5. 每月领退休金的退休夫妻

当例3例4例5的家庭年收入和例1例5的家庭年收入放在一起统计的时候，你得到的只能是一个没有指导意义的数据。举个例子，你想知道全国律师的平均工资，上网查到了一份官方数据，但是这份数据把数量庞大的失业在家的律师和已经退休的律师全都统计在内，这样的数据对于你来说有多大意义？

  

![](https://pic4.zhimg.com/50/v2-51ea3e7379a1cc800ad4d5ab3775fe37_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='651'%20height='150'></svg>)

  

**[顾宇：普通美国人一年花多少钱在医疗上？](https://www.zhihu.com/question/67670768/answer/255213527)**

 **[顾宇的知乎回答索引](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30695653)**


## [是否在哈佛凌晨四点钟还有学生在自习室里自习？](https://www.zhihu.com/question/23146712/answer/23764296)
任何一个叫得出名字的西方大学，凌晨四点都可以找到很多在自习的人。  
因为有种东西叫deadline  
  
==6月更新================  
  
Quora上又哈佛学生给出标答了：  
  
[Is this Harvard University late night (4:30 a.m.) study picture real?
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.quora.com/Harvard-University
/Is-this-Harvard-University-late-night-4-30-a-m-study-picture-real)  

> The only library that's open at 4:30am is Lamont. I can confirm from
experience that this is not Lamont and this picture is fake.  
>  
>  My parents were the first one to show me this picture - they said it went
over Chinese internet forums. A quick search on[ TinEye
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.tineye.com/search/ddfa1329d3102db768564f20894a88402021c41e/)shows
that this pic is mostly shared over Chinese sites.  
>  
>  This seems like something Chinese parents share to reassure each other that
their kids are not studying enough. They really like reinforcing the (wrong)
image of Harvard as a place for study zombies.  
>  
> I would agree with [Rob Bikel
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.quora.com/Rob-Bikel)about
usual study habits at Harvard. Late night studying or working is usually
reserved for when there is an assignment due the next day. Most of us try to
avoid all-nighters because they feel terrible and are not that productive (but
sometimes the assignments just creep up on us).  
>  
>  And yes, echoing Rob, while some students study furiously, others party
equally hard. :)  
>  
>  
>  
> As a side note, the study areas in our libraries are usually well-lit and
full of windows. The picture resemble nowhere I've seen at Harvard ever.
Here's a picture of the Cafe area of Lamont Library  
>  
> Source: [leekennedy.com/assets/LamontCafe01-copy.jpg
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//leekennedy.com/assets/LamontCafe01-copy.jpg)  
>  
> For some more misconcptions about Harvard students, check out my answer
to[What are some typical impressions of Harvard undergraduates?
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.quora.com/Harvard-College
/What-are-some-typical-impressions-of-Harvard-undergraduates)


## [卡内基梅隆大学（CMU）的Eric Xing（邢波）教授为什么能读完一般学校的分子生物学PhD后到伯克利去CS PhD？](https://www.zhihu.com/question/27844042/answer/38425075)
当时的情况估计了解的人很少了。作为邢老师的粉丝事后诸葛亮的说一句：  
以邢老师的天赋+疯子一般的工作强度，不成功才是怪事......  
  
天赋从我的接触上来说，完全超出了我的评价能力范围。只是觉得很聪明，到底多聪明我也说不上来...大概是我见过的最聪明的十数人之一吧...  
  
最夸张的是邢老师的工作强度，真心不是想做就做得到的...  
  
每当我周末/节假日晚上默默的回到空无一人的系里继续苦逼的干活时，只有邢老师那永远亮着的办公室能给我心里安慰...  
  
邢老师是远近闻名的工作狂人，目测平均每天十二小时打底（包括节假日）。他在加州似乎还有start
up，常年周末往西海岸飞。最近一年似乎和国内联系也很紧密，这个星期就又飞回去做讲座了...  
别人回国做讲座都是休个假，飞回去再玩几天。邢老师一切工作照旧，中美航班上有同学也有看到过他全程工作= =  
在这种强度下人家还每天中午固定去锻炼...  
  
邢老师做事情还超级高标准，刚来CMU的第一年我先后修了他的10701机器学习和10708概率图模型（PGM）。那真是我人生第一次感觉是："我知道这些都很有用，都很好，但是我真的不想学那么多啊呜呜呜呜呜呜"...  
  
他默认每次课上课之前你都把reading全看完了，课上都是在reading材料的基础上往深了讲。如果你reading上的东西不会，那就不好意思，基本是不太可能听得懂的=
=  
问题是reading每周都是一百页起步...可不是做应用的那些看一看就知道在干啥的paper，这可是正经的一线机器学习会议和期刊的论文...
我记得第一个学期每天都是捧着感觉永远看不懂的公式，待着对自己智商的怀疑入睡的......（后来不怀疑了承认自己确实笨之后感觉开心了好多哈哈哈哈）  
  
这还只是reading哦，两周还有一次作业，做出来时间因人而异，但是大体每次都是十页A4纸满满的latex打出来的公式，加上一道类似于写个类似LDA的编程题这样。  
  
然后还有个Project，最后既要poster也要presentation= =。要想Project拿到好的分数，大概起码要做到一线国际会议的short
paper的水平吧...
10701的project我们的评价大概在A~A-之间，后来改了改格式投去了EMNLP（自然语言处理的还不错的会）结果就中了6页short......
很多做的更好的后来都中了NIPS ICML（机器学习的顶级会议）....  
  
这还只是邢老师对上他课学生的要求，他对自己的要求据我观察是显著的更高的...  
  
事后诸葛亮的看，这样的人不成名真是没天理了....  
  
  
\---------------------------------------------------------------------------------  
大年三十不出意外又在gym碰见了邢老板=。= 不过好歹他除夕夜没有在学校。。。  
  
  
我发现之前的照片似乎看错了... 多谢楼下匿名用户提醒.../脸红  
不过邢老板工作狂的名声是远近闻名的，就不多证明饿了。。。  
  
\--------------------------3.22.2015更新\------------------------------------  
  
  
最新消息，邢老板和SCS系主任一起牵头和匹兹堡大学医院（全美排名前十的大医院）以及匹大一起拿到了一份可以每年养二十个人的大funding。这个funding在CMU这边会成立一个新的医疗与机器学习的研究中心，由邢老板负责...
正好符合他的Bio+ML双PhD背景。  
  
回想回当年邢老师读完bio决定再去都ML的PhD那时候的压力和魄力，现在也算是"念念不忘，必有回响"了吧。


## [长期日夜颠倒身体会怎样？](https://www.zhihu.com/question/50626924/answer/126543763)
长期日夜颠倒身体会怎样呢？说说我的真实经历吧。  
以前在一家三甲医院做护士，经常倒夜班，医院方面为了压榨劳动力减少开支吧，本身科室配备的护士就不足，再加上我们科室又经常有护士生孩子的、流产的、腰脱的、囊肿的都请了假，导致我们科室更是严重缺人，所以我们的夜班比较频繁，一般一周上三次夜班两次白班或者两次夜班三次白班。英国、澳洲的患者和护理人员的配比通常是2：1或者3：1，而我们是6:1或者7：1；大概就是说本来应该2到4个护士干的活，在这里都由一个人完成。白天上班经常会忙到飞起来，我的鞋都跑掉过好几次。  
  
这种情况下的夜班，通常科室56张床位都是满的，有时甚至要加床，患者大概在56人到65人左右，而护士是2个人轮流值班，下午4点半开始上班。  
我一般三点半出门，5点开始进行第一轮输液，同时兼给一些患者做雾化，给全部吸氧患者更换蒸馏水，给长期连注射泵的患者换药，给支架术后的患者放压，处置中间又不断有患者呼叫换药、拔针或者针鼓了要重新扎等等各种问题。这种情况下两个人要照顾将近60多个患者，经常这边还没处置完，那边又响起呼叫铃了，而我们科室又是心内科，经常会有非常紧急的情况发生。你不知道哪次按铃是哪个患者突然室颤了，哪次是哪个患者突然心脏骤停了，因此哪一次都不敢怠慢，都必须要非常及时地做出反应。所以我们经常半夜一两点的时候仍然在医院的走廊里奔跑，凌晨3、4点正常人应该熟睡的时候仍然要给患者打针输液换药。而凌晨5、6点钟左右是夜班最难熬的，这时候困劲上来了，不像一两点时那样清醒，但是却不能打瞌睡，依然要打起精神来，因为白班的点滴配药加药都要由夜班来完成，医疗的事情是容不得出半点差错的。  
  
有时特别困的时候我会听见床头呼叫器响，一个激灵就冲出处置室却发现根本没人按铃，原来是我的幻听。半夜三四点是整个病区最安静的时候，这时要是有一个呼叫器响起来那声音在寂静中显得格外刺耳，让人听的心惊肉跳，你不知道后面会发生什么，但我就怕紧接着会爆发出一声巨大的响动（比如患者坠床）或者家属撕心裂肺的大叫"护士护士！！"，铃声停止以后好长时间心脏都剧烈的狂跳不止，好像随时要从胸膛里蹦出来似得。  
我特别害怕半夜遇到抢救，如果可以我希望我照顾的每一个患者都能健健康康的活着。但是抢救对我们来说是家常便饭，如果自己值夜班遇到抢救，虽然我可以配合医生镇定的完成抢救，但还是会由于患者病情突发的紧急和凶险，过好久都魂不附体。  
6点钟左右大概把将近一百瓶液体药物都配制好，然后开始给每一个患者发放早晨的饭前饭后口服药，给他们量血压，测体温，测心率，画体温表，有时候要给10到20多个患者抽血然后送检，写冗长的护理记录，到药局取一大堆口服和注射药。这时候虽然熬过了困劲儿，但是却开始有种头重脚轻的失重感，脑袋混浆浆的有点发木，脖子发硬，脚有点发胀，一切工作全靠在熟练的惯性驱使下进行。然后到早晨7点多开始给每一位患者整理床铺，有的患者因为夜间呕吐、出血、排泄污染了床铺还要换床单、被罩，这样忙到8点把六十左右个患者的床铺全部打扫完一遍基本已经累到崩溃累到下跪，腰好像被生生劈开似得。这时候白班的同事开始上班了，跟他们每个屋走一遍交接班到8点半左右，再交代处理一些事情，大概上午9点钟从医院走出来，坐公交车到家10点左右。至此，从第一天下午3点半从家出门到第二天早晨10点回家的工作终于宣告结束。  
  
到家以后却并没有如释重负的感觉。只有疲惫，累。累到连话都不愿意多讲一句的那种累。要说困却也不困了，好像熬过了那个极限，剩下的就是累。天是亮的，按理说我终于可以好好睡一觉了。我稍微吃点东西想要睡觉，都是我最爱吃的东西，却一点食欲也没有，看着只是恶心想吐。我呷了一点点粥和咸菜，就不想再吃任何东西了。把窗帘全部拉上，屋里变得昏暗，我带上了眼罩，稍微有点困意袭来，但仍然感觉很累，清醒又疲惫。以前夜晚睡觉躺在被窝里那一刹那我总是感觉最幸福的，但是此时我只是需要睡觉，我要为了睡觉而睡觉。戴上眼罩眼前一片漆黑，头、四肢、整个身体好像都在旋转，在飞速的旋转，整个人好像在海里上下沉浮，我感到一整眩晕，就睡过去了。  
  
醒来的时候是下午5点钟，按理说我睡了将近6个小时，有时候夜里也睡不了那么多，我应该恢复了，但其实并没有。我睡了觉，但却仍然感觉很累，脑袋很沉很晕，借着黄昏时晦暗不清的日光我有种错乱感，我不知道我在哪里，我是谁，我为什么活着。晚上跟家人吃饭，虽然我仍然跟他们正常聊天，但是那种发自内心的疲惫，却无法说出来。
** _那 种疲惫，是白天睡多少觉都没法补回来的。_**  
晚上10点，收拾了一下我又该睡觉了，因为第二天又是白班，早晨6点钟就得起床，但是我躺在床上却翻来覆去睡不着，因为白天我睡了将近6个小时，现在精神了，这一天似乎都没有这么清醒过。发自内心的突然有点开心，我觉得我终于可以做点儿我想做的事情了，但是我却不能做，因为如果现在不睡，明天早上6点又要起不来，没有精神上班了，明天将又得是一番恶斗，没有体力是不行的。于是我像炸鱼一样在床上来回翻滚，折腾到大概12点左右浑身都是汗，才终于昏昏沉沉的睡过去了。  
  
这种生活持续了大约一年，那一年我不知道怎么了，自己的生活好像突然失去了激情，失去了活力，我的人生好像只剩下了工作和睡觉，虽然和家人们住在一起，但我却疲惫的连跟他们说话的力气和兴趣都没有。我没有快乐。  
  
有时候我一天不想吃饭恶心的要命，有时候兴趣来了，就到快餐店点好多食物，或者自己到超市买很多零食，一口气全部吃光。上班时间我跟患者耐心的一遍遍解释注意事项，回家以后我不想跟任何人说话，我不想运动，不想学习，不想出去玩。医院或者科室几乎每周都要安排一次考试，三甲医院隔三差五还得应对上级检查，有时候刚下夜班到家里坐一会儿，又得马上起身回医院参加考试培训。所有的闲暇时间都要用来背护理规程、操作细节还有院内感染、患者可能发生的并发症等等，如果考试不及格还要被扣罚工资。我的记忆力似乎也变得越来越差，以前十分钟能记下的东西，下夜班后往往半个小时也记不住，心情也变得烦躁无比。  
我以前愿意跟朋友们逛街，但是那时候我跟朋友们渐渐减少了联系，因为她们找我玩的时候，我不是在补觉就是在上班，有时候我终于有时间了，却又提不起精神找她们。身体里的每一个细胞仿佛都被掏空了。我再没有过那种能酣畅淋漓的一觉到天亮的睡眠。上大学的时候我们曾经为了考试熬过几夜而觉得熬夜没什么了不起。但我以前从来不知道睡觉可以成为一种奢侈，白天补觉我睡不踏实，晚上我又睡不着。下班了我只想一个人静静的呆着，睡觉或者看手机。上班了整个人就像被打了鸡血似得，不停地工作不停地奔跑不停地干活。这样密不透风的生活好像把我和正常明亮的世界隔离起来了。  
  
每天上班前我都需要反复动员自己几遍。有次元旦下午上夜班的路上，大街上空荡荡的一个人都没有，大家都回家过节去了，我正好逆着碰到一群戴着安全帽的工人师傅，他们吆喝着笑着大声说一起去过节吃饭，我本来低头快速地走着突然一阵难过的不可自抑，眼泪不知怎的一下就顺着脸颊淌了下来，我也顾不得去擦，就那样一路任眼泪流满一脸地狼狈的哭到医院楼下。我好羡慕他们有一份可以白天工作的职业，哪怕是非常非常辛苦的工作，但是起码可以不用晚上不睡觉的拼命工作。  
  
有一天早晨下夜班回家的时候，阳光十分明媚，我想照照镜子，看看镜子里的自己，我却被吓傻了。镜子里的人目光呆滞，面色青紫，嘴角下垂，肌肉松懈，满脸浮肿疲倦，眼袋黑黢黢大的要掉下来似得，我才只有二十几岁啊，但是看起来却活像个60多岁的老人。一年的拼命熬夜工作，我不仅没瘦，还胖了10多斤，前额的头发几乎也快掉没了，腰脱、胃痛、神经衰弱无时不刻的折磨着我。我迷茫了，我不解了，这就是我想要的生活吗？这就是我辛辛苦苦不懈努力孜孜追求的生活吗？  
  
是啊，后来我毅然决然的辞职了。放弃了我大学的护理专业，放弃了我曾经想济世救人的梦想，放弃了想在护理领域上干出一番事业的计划，转投到别的行业重新开始。之所以放弃这份职业，并不是因为我不再热爱医学了，我对医学的热爱直到现在依然存在，只是我不想用我的健康，换取一份抓不住的梦。  
至此，我想不管我以后找一份什么样的工作，从事什么样的职业，挣多少薪水，我都不会再选择这种日夜颠倒的工作了，因为长期夜间高强度工作的那份滋味，没亲自体会过的人是永远不会知道的。虽然我放弃了很多，但是对这件事，至今我仍不觉得后悔。


## [长期日夜颠倒身体会怎样？](https://www.zhihu.com/question/50626924/answer/122474945)
昼夜节律与我的在研课题相关，就算这是个小话题，非专业的人可能不感兴趣，但即使零赞，这个问题我也要强答。  
  

所谓生物节律（biological
rhythms）即生物不同水平的生命行为在一定的时间内按顺序发生规律性的震荡变化。生物节律不仅仅干预生物整体的生活规律，并且能直接影响分子、细胞、器官、系统等各个水平的生命活动。对于所有的生物来说，大多数的行为和生理活动都被生物节律调节与控制，按生物节律频率的高低可将其分为高频（如心动、呼吸周期）、中频（昼夜节律）和低频（如月经周期）。其中最重要的当属昼夜节律（circadian
rhythms）。

由于地球自转周期为24小时，所有对光敏感的生物体（从原核生物到高级哺乳动物）都进化出一套周期约24小时的计时装置，这样他们就可以预先主动地调节自身的生理活动与地球的自转周期保持协调，而不是被动的做出反应。通俗的讲这个叫生物钟。昼夜节律调节着哺乳动物的睡眠周期、体温、能量代谢、细胞分裂周期、激素分泌等生理活动。但透明生命寥寥无几，光是怎样调节人体机能的呢？

![](https://pic3.zhimg.com/50/18b4367ff19fd3997d7935b63af2260e_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='706'></svg>)  

（以下内容非专业人士跳过中枢时钟系统和外周时钟系统，直接看后面的结论）

中枢时钟系统

生物钟分为中枢时钟（central clock），一般认为中枢时钟位于视交叉上核（SCN，Specialized suprachiasmatic
nuclei）中，眼睛接收光线的变化，通过"视网膜-下丘脑通路"（retino-hypothalamic
tract）将电信号转化为化学信号传递到SCN，使其中的时钟基因（clock
genes）的表达发生改变，产生昼夜节律的振荡；SCN的神经元细胞以突触联接、旁分泌、体温、血糖、内分泌等多种方式调节外周细胞自身的生物钟，并使全身细胞保持与中枢时钟相同的节律
。例如作息规律产生饮食-饥饿节律（feeding-fasting
rhythms），这种节律又可以控制肝脏、胰腺、心脏、肾脏和骨骼肌等外周器官的昼夜节律。饮食规律同步化外周时钟的机理目前仍不明了，当前主流观点推测认为某些营养感受激素
（nutrient-sensing hormone）和细胞内代谢有关。

![](https://pic4.zhimg.com/50/5665fd45faee7100bb1e441ac2bff8cf_hd.png)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='564'%20height='327'></svg>)外周时钟系统

几乎所有的外周组织，包括SCN以外的大脑组织，都有外周时钟系统，被称为外周振子（peripheral
oscillators），外周振子不直接对光线产生反应，但他们对体内的各种化学信号和体温十分敏感，因此SCN可通过直接或间接地方式协调心、肝、肾等器官的外周振子的频率，达到同步化。直接调控的方式可能包括：周期性分泌的激素和通过外周神经传递的神经信号；间接调控的方式包括：作息规律和饮食规律。

这些外周组织中富含节律基因，在哺乳动物中，重要的时钟基因包括：Clock、Baml1、Period家族、Cryptochrome家族、Rev-
erbα等。下图就是在没有中枢时钟发出指令时，外周时钟系统自我震荡的机制，不巧，也是24小时周期。

![](https://pic3.zhimg.com/50/041d718fc8af26a305cb3bb1965171a2_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='503'%20height='435'></svg>)  

以上内容基本说明了我们人类的昼夜生活习惯是如何养成的，看不懂的说再多也不懂，能看懂的基本到这里也都能懂了。

  

昼夜颠倒的影响

说了这么多，结论是， **光 照的节律性改变才是产生不良生理反应的关键**，所以倒时差不会产生长期的影响。

 **第 一，会导致代谢性疾病，如糖尿病、肥胖、骨质疏松、性能力下降。**

 **第 二，当外周节律紊乱，细胞增殖能力发生改变，会引起激素依赖性的肿瘤发病率增加，如卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌。**

  
经常值夜班的女性有更高的乳腺癌发病率，而且工作时间越长、每周夜班次数越多就越容易患乳腺癌[1]，昼夜节律的紊乱已被认为是乳腺癌的诱因之一。Keith等认为昼夜节律的紊乱是比家族史更重要的乳腺癌诱癌因素[2]。加拿大的流行病学报告显示，加拿大航空公司的飞行员前列腺癌的患病率显著高于加拿大的平均水平[3]。来自北欧的飞行员报告也显示了类似的结果[4]。日本的报告也显示，轮班工作和前列腺癌的发病率有密切的联系[5]  
1.Schernhammer ES, Laden F, Speizer FE, Willett WC, Hunter DJ, Kawachi I,
Colditz GA: Rotating night shift sand risk of breast cancer in women
participating in the nurses' health study. J Natl Cancer Inst 2001,
93:1563-1568.  
2.Keith LG, Oleszczuk JJ, Laguens M: Circadian rhythm chaos: a new breast
cancer marker. Int J Fertil Womens Med 2001, 46:238-247.  
3.Band PR,Le ND, Fang R, Deschamps M, Coldman AJ, Gallagher RP, Moody J:
Cohort study of Air Canada pilots: mortality, cancer incidence, and leukemia
risk. Am J Epidemiol 1996, 143:13-43.  
4.Pukkala E, Aspholm R, Auvinen A, Eliasch H, Gundestrup M, Haldorsen T,
Hammar N, Hrafnkelsson J, Kyyronen P, Linnersjo A, Rafnsson V, Storm H, Tveten
U: Cancer incidence among 10, 211 airline pilots: a Nordic study. Aviat Space
Environ Med 2003, 74:699-706.  
5.Kubo T, Ozasa K, Mikami K, Wakai K, Fujino Y, Watanabe Y, Miki T, Nakao M,
Hayashi K, Suzuki K, Mori M, Washio M, Sakauchi F, Ito Y, Yoshimura T,
Tamakoshi A: Prospective Cohort Study of the Risk of Prostate Cancer among
Rotating-Shift Workers: Findings from theJ apan Collaborative Cohort Study. Am
J Epidemiol 2006, 164:549-555.  
  

这个回答不为赞，为孤独的研究，如果有人看懂了，收藏了就是我的荣幸。

  

子在川上曰：晚上不睡白天崩溃，不舍昼夜。

老子曰：就是不睡。


## [中国大学舍友之间的关系普遍是什么状况？](https://www.zhihu.com/question/22065032/answer/38523158)
相处时很正常 放假如绝交


## [中国大学舍友之间的关系普遍是什么状况？](https://www.zhihu.com/question/22065032/answer/38523169)
是室友不是朋友。


## [哪些瞬间你才最想摆脱单身？](https://www.zhihu.com/question/26988809/answer/34891898)
>
为什么有人觉得，下面的经历就是没有朋友而导致，但是我再重申一次，不是没有朋友，也不是没有挚友，只是很多时候，人家也有自己的生活，你方便打扰，现在又不是小学去个WC都要召唤一堆朋友去，谁不陪你就不理人家了。大家都是成年人，都有属于自己的圈子，总不能要求人家放下手头的所有事来陪你吧。  
>

看到这么多人点赞:很开心。下面的这些仅仅是作为一个单身的一点感受。但是我从来不觉得单身 是一件可悲的事情，也并非急于找一个男朋友。
因为相比于男朋友，我还有更重要的事情要做。  
  
\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
update：  
距离这上写那些的时候，已经过去了好久，但是目前的心态已经完全改变，没有之前的那么的抱怨，反而很平静的接受我现在的生活。我想当一个人改变自己的心态的时候，这才是成长吧。  
**\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------**  
 **  
  
上
自习回来后，发现下雨了，自己冒着雨走回宿舍，还给好多人说："突然，心里有点烦躁，想淋一下雨。"，其实麻痹的是没有人给自己送伞。最后得出的经验，不管是天晴还是下雨，书包里面总是会放一把伞，妈妈再也不用担心我淋雨了。**  
  
 **去
电影院看《匆匆那年》，前后左右都是情侣。唯独我像一个仙子一样，矗立在人群中央。一个人去看《亲爱的》，哭的时候递纸的人都没有，幸好提前把纸准备好了，多有先见之明啊，机智啊。**  
  
  
 **一
个人，无聊的逛完钟楼，鼓楼，回民街，书院门。看着周围不是情侣，还是情侣。最后在书院门的一个书摊旁边和一群大老爷在找欧阳询楷书字帖。一个人在清真寺，那天去的时候基本没有人去，从头到尾都是一个人，我想如果在我里面别人杀了，估计都没有人及时报警，为什么我会一个人去呢？麻痹的因为我去的太无聊，没有人女生和我想去，但是我还是想去。**  
  
 **圣 诞节从来没有收到苹果。昨天舍友说：去年还是另一个女生收了很多的苹果，没有吃饭怕放坏了，就给她了一个。一种莫名的心塞感涌上心头。**  
  
  
 **所
有的光棍节，情人节，以及大大小小的秀恩爱的节日，除了回家就是在实验室写代码或者上网。碰见人说，你今天怎么没有出去，想杀了对方的心都有，麻痹的又欺负我没有男朋友是不是。好吧，的确我没有。**  
  
  
 **手
机短信里面都是10086发来的短信或者是快递发来的短信，这次回家，我妈说看一下我的手机，看完我的手机短信，我妈很坚定的说了一句：果然是没有男朋友啊。**  
  
  
 **最
讨厌和情侣同学一起出去吃饭，人家两个手挽手的走着说笑，自己像一个木头一样在旁边走着，还装出一副思考国家大事的样子。那个时候，深深的暗示自己，一定要找一个男朋友。为什么要和情侣同学一起吃饭，不是找罪受呢，这样的情景完全可以脑补到一起从实验室走回宿舍的路上。**  
  
  
 **有
一次晚自习回来，一边玩手机，一边走路，然后撞到树上了，你能理解后面的一群人都笑疯了，然后自己装作莫不在乎的样子快步走了。连头都没有回，还想着幸好是晚上，不然让人看见多不好的。如果那一刻我有男朋友，能那么狼狈吗？从此，晚上回来再也不一边玩手机一边走路了。**  
  
  
 **想 在淘宝上买一件睡衣，搜到款式好看的，都是情侣装还有碰见自己喜欢的T-
shirt，一样是情侣装，每次都会放到收藏夹里面，期待有一天，我有男朋友也可以买，然后链接失效后，你能理解删除失效链接的心痛吗？**  
  
  
 **通 话记录中，通话最频繁的TOP10，赫然呈现妈，爸，姐，妹......**  
  
  
 **第 二杯半价从来都没有享受过，有一次享受了，是一个人买了两杯喝了，上了一下去的厕所。之后，就没有之后了。**  
  
  
 **去 超市一不小心买的东西太多，一路上歇了八次才把东西提回宿舍。回来重死我了，发誓：以后去超市再也不买这么多东西，以后大部分东西都在某宝上买了。**  
  
  
 **在 网上看到一个程序员给她女朋友做的用HTML做的3D相册，自己默默的将这个技能get下，对周围的人说，以后我要是有个男朋友，也给我男朋友做一个。**  
  
  
 **一
个人去饭堂吃饭，去添米饭的回来后，发现清洁阿姨把菜给我收了。那个阿姨发现我回来后，一脸抱歉的样子，我说了一句，没事，阿姨你今天让我用了减肥的行动。麻痹的，我还没有吃饱。当然以后再去吃，不是和同学一起，就是只吃一碗，再也不添第二碗。充满智慧啊。**  
  
  
 **刷 知乎和微博的频率，高于玩微信，因为基本上没有人给我发消息，每次看到99+的消息很激动，有木有，结果是群消息，一阵阵凉气扑面而来。**  
  
  
 **发
烧，一个人去医院打吊针，困的要死，还要用手机给自己定时间怕以后打完了，自己睡着不知道。打吊针的时候，想上厕所怎么办（后者没有发生，因为大学唯一生病的那次，打吊针的时候没有想上厕所）。那天在我对面坐的那个同样打针的女生，人家是和男朋友一起来的。大家脑补一下，我当时的心情。**  
  
  
 **不 要问我力气为什么这么大，因为每次回家都是自己扛着箱子穿梭在城市的公交车上，从这一辆换到另一辆上去
，拿着一个大箱子，下地铁的台阶，旁边的一个大叔实在看不下去，帮我提下去的。好人一生平安啊。**  
\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  
----------------------------------------------------------------------------\---------  
暂时就想了这么多，以后再想起什么，再添加吧。


## [哪些瞬间你才最想摆脱单身？](https://www.zhihu.com/question/26988809/answer/35072909)
来张老图～![](https://pic3.zhimg.com/50/ebc38741c34cf389872bc021acf17796_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='440'%20height='407'></svg>)


## [拿着国家助学金的人，该不该用这助学金买iPhone6？](https://www.zhihu.com/question/31194465/answer/51190059)
讲个故事，我当年就是由于家庭贫困所以没有读大学，我工作的饭店有很多大学生兼职，我有一个徒弟从他大一开始就一直跟我学做菜，来自长沙一所211大学，在学校每天夜里帮学校守实验室，免住宿费一个月还能拿500块劳务费，他很聪明学了一年多大二的时候工资就和普通厨师一样了，一个月能拿3000至4000的样子，饭店工作是包吃的，而员工餐这玩意通常都吃不完，他吃一份打包一份做第二天的午餐，我常常从我的小店里进一些手机套钢化膜之类的让他去学校卖，教他贴膜，卖完再把成本价给我，这小子做生意也不错，一个月能卖一两百张钢化膜（进价4块卖20）手机壳上百个（和钢化膜利润差不多），他大三的时候他弟弟也考上了长沙一所211他父母送他弟弟来学校他请我跟他家人一起吃饭，我才知道原来他弟弟也是学霸，但他家的情况只能负担一个大学生，所以原本是让他读大学他弟弟辍学去打工，但他没同意，只有大一的学费是家里出的钱，大一时每个月寄1500回家，后来是2000，到他大三的时候每个月寄3000回家，大学四年没有回过家，他弟弟高中的学费和生活费他家的生活费基本上都是他在负担，就是出来打工一个月也寄不了这么多回家吧…那天他父母提了好多土特产给我，腊鱼腊肉各种咸菜干菜，说我比直接给他钱对他的帮助更大，本来想推辞的，但发展再推辞他兄弟俩就会给我磕头了才收下。  
他们一家人现在都在长沙，家里的田租给邻居种，每年过年都给我拜年，我结婚的时候给我包了一个4000的大红包，我曾经问过他有没有申请学校的助学金，他说没有，刚开始还是有这个打算但后来发现自己打工贴膜赚的都够养活自己一家四口了，所以把机会让给比自己更贫困的同学算了，况且拿了救助自己的兴趣爱好肯定要打折的，就像他为了让父母在家过的舒服点给家里装了空调，买了彩电和冰箱，还给他爸买了摩托车，所以他家也没有申请低保，苹果出新手机三个月之内他肯定会买，他爸现在用4s她妈用5她和他弟弟现在都用6
，拿了那个助学金就像一道紧箍咒一样，而且学校有什么上级领导检查之类的都会让这些拿了助学金的去义务劳动，出来打工谁也不欠但拿了助学金就像欠了全国人民的一样。  
我觉的他说的很对，并不是穷人不配用手机不配用iPhone，但用起来总没有那么理直气壮，大学的学费一年应该差不多就五六千块钱吧？你拿一年学费的钱买个手机没人说什么，但你还跟学校和同学说自己穷就有点不要脸了，不然你问问那些带江诗丹顿的公务员心里怎么想的…


## [拿着国家助学金的人，该不该用这助学金买iPhone6？](https://www.zhihu.com/question/31194465/answer/51191946)
我家并不富裕，爸妈省吃俭用，勉强可以供我上大学的一切费用。  
  
拿到录取通知书的时候，几乎同学们都在申请助学金（因为我们所在地是贫困山区）。当然我也不例外，当时觉得有了助学金，爸妈可以少辛苦一点，自己也会多一点闲钱，然后就去办各种手续。  
  
因为我家有四个孩子（不要问我为什么家里会有四个孩子，我也不知道，我们那边20年前好像没有计划生育），只有爸爸和姐姐是有工作的，所以贫困证明很容易就拿到手了。  
  
来到大学后，我也上交了贫困证明。一个星期后，学校组织召开贫困生会议，这个会议就是每个递交了贫困证明的同学上台说明自己的家庭情况。我坐在下面听了很多同学的家里情况，觉得他们家能供他上大学真的不容易，如果他没有得到这个助学金，以后可能要辍学。再想想自己，我如果省吃俭用一点，做一些兼职，学习努力一点，争取拿到奖学金，还是能够继续学习的。听到越多同学的家庭情况，这个声音在我心里就越强烈。然后我带着我的贫困证明就离开了那里。  
  
回到宿舍一段时间后，舍友也回来了（有两个舍友也去申请了助学金）。其中一个问我为什么没有上台，我说了我的想法，然后被骂了一顿。她无非说你不拿别人也会拿，你怎么那么傻啊之类的话。我说:"可是别人真的很不容易啊，名额是固定的，要是我占了这个名额，那么家庭特别困难的人要怎么办啊？"然后她开始向我说，你以为那些人真的那么穷吗？你知道办贫困证明多容易吗？只要你是农村的，不管你是富有还是贫困，村委会都会把你的情况写成贫困。因为那些老师完全不会调查你的真实情况，只要交了贫困证明，很容易拿到钱的。听完这些话我不否认我有一点后悔。  
  
一个学期后，一个舍友拿到了助学金，一个没有拿到。相处了一个学期，我已经了解了他们的家庭情况，那个拿到助学金的舍友是宿舍里衣服最多的，而且几乎每件都是名牌，手机从i4s换到现在的i5S。她用实例告诉我，你不拿别人也会拿。但只要一想到那个没有拿到助学金的舍友，就庆幸自己当初放弃了这个名额。那个舍友确实挺困难的，吃饭总是打一个菜，衣服都是很便宜，上大学时她爸省吃俭用给她买的一款500块的手机，现在还在用。前几天她跟我说她银行卡里只有100多块，全部冲进了饭卡，问我能不能借她一点钱。倔强的她第一次哭得像个孩子。她一直弄不明白为什么自己得不到助学金，而那个舍友却可以得到？她不知道剩下的日子要怎么维持下去（她家里一个学期只给她2000块钱，现在已经花完了）她更不知道下个学期的学费要从哪来？  
  
现在的我特别喜欢当时那个带着贫困证明离开会议的自己，庆幸自己不是那个"你不拿别人也会拿"的"别人"。不做"别人"的原因就是对得起那些真的需要帮助人，对得起自己的良心。  
  
6月21更。  
没想到会得到这么多的关注。  
  
上个月去做兼职的工资已经发下来了，现在我和舍友的生活都不成问题了。  
认看了每个人的评论，大家的建议我都会跟舍友提一下，谢谢大家。


## [我在宿舍打呼噜被室友叫醒，打呼噜是我的错吗？](https://www.zhihu.com/question/22420713/answer/49041593)
不腰自来。骂题主的人已经很多了而且骂得都很精彩，我就不骂了。  
首先我想告诉你，这件事情上没有谁对谁错，也无关素质，  
比起在知乎上找人帮你撑腰，不如想办法如何妥善地解决这件事。  
既让双方都能睡个好觉，又能修复寝室的关系。  
  
我刚上高中的时候住宿，八个人一间寝室，其中一个姑娘每晚都呼噜连天。  
她一开始打呼噜，我就根本睡不着。于是我每天晚上都得提心吊胆赶在她前面睡着，但是失眠过的各位都知道，越是急着想睡着就越睡不着。就算有时候比她早睡也会在半夜三点被滚滚雷声一样的呼噜打醒。  
那段时间我也试过除了吃安眠药以外的种种方法，她打呼噜的时候我也叫醒或者拍醒过她，不过她比题主好一点，每次都能又很快睡着（然后又开始打呼噜）。  
当时我也是近乎神经衰弱，有的时候整晚整晚失眠，半夜在阳台上给爸妈打电话哭。  
所以我住宿了一个月，就搬回家住了，虽然留下了一些睡眠差的后遗症，不过也算是解决了这件事。我和那个打呼噜的姑娘到现在都一直是特别好的朋友。  
上大学以后的第一个生日，我收到她的生日祝福。  
让我非常惊讶的是她在信里竟然提到了高一打呼噜的事情，说一直觉得很对不起我。  
题主，同样是打呼噜，你觉得这个姑娘素质如何呢？  
  
上了大学以后，我对于寝室室友唯一的期待就是她们不打呼噜。所幸也确实如此。  
但是新的问题也出现了。我的三个室友，一个喜欢晚睡早起，另一个室友每天雷打不动六点半早起，剩下一个也早起，并且睡觉的时候有很重的呼吸声。  
我是什么情况呢？睡眠不好，很难睡着，很容易醒，醒了睡不着。  
结果可想而知，我每天晚上不戴耳塞根本睡不着，室友写作业有灯光我睡不着，室友早上起床收拾桌子的碰撞声我会醒，夏天天比较热亮的早我会醒。那些所谓的有助于睡眠的东西对我根本没用。  
然后长期积累的后果就是我前几天差点崩溃，长期缺乏睡眠加上失眠一晚上没睡着，在楼梯间边给我妈打电话边哭成了狗汪了两个多小时。  
  
这件事情里我有错吗？我室友有错吗？我们谁素质低下吗？  
但是题主你知道我和我室友是怎么解决这件事情的吗？  
在我崩溃的当天晚上，我的三个室友，家在北京的回了家，家不在北京的找了她们在别的学校的同学，全都出去住了。给我发微信说让我今天晚上好好休息一下，明天大家一起商量一下该怎么办。  
当时我的内心几乎是内疚的，唯一的感慨是我怎么会有这么好的室友。  
然后我一觉睡了十一个小时，第二天大家讨论了一下，达成了如下协议：  
晚睡的室友刷夜都会去中厅或者干脆不回来，早起的室友每天提前收拾好东西拎包走人，我也调整自己的作息跟他们一样早睡，并且去医院看看有没有办法治疗失眠。  
简而言之就是睡眠好的体谅睡眠差的，睡眠差的也尽可能改善自己的睡眠。  
  
的确，题主的情况和我有很大的不同，但是我想强调的是：  
室友之间因为生活习惯（你可以把打鼾也可以看做一种比较难戒的生活习惯）发生矛盾的时候，不要总想着占上风，想着谁更有理，就算知乎上的大家都站在你这边，也改变不了任何现状。你现在应该做的事情是和室友一起想办法解决这件事，互相体谅四个字绝对不是说说而已。  
  
我虽然不是打鼾工作者，但我也是睡得多了。  
作为一个住寝室长期失眠的人，给题主一些建议：  
1.去治打鼾，改善自己的睡眠状况。不要觉得打鼾不是自己可控制的就有理了，你给室友造成了不便是毫无疑问的。如果题主真那么看重素质的话，请主动去想办法尝试各种方式，治疗自己的打鼾。一般来说打鼾的人被叫醒都很容易睡着，题主这样的睡眠状况肯定也是存在问题，改善一下也是为了你自己好。  
2.请室友吃顿饭，真诚地道歉，让大家一起想想解决的办法。你既然也体会过失眠的痛苦，就应该能理解你室友为什么非叫醒你不可。人生在世无非吃喝拉撒睡，其中任意一项被妨碍了都会难受得想杀人。  
3.送给室友一些助眠用品，让她们在你治好打鼾之前先忍耐一下。比如耳塞助眠喷雾花王眼罩之类的（虽然对我都没用），知乎和微博都有推荐，比如[有哪些可以帮助睡眠的日常物品？
\- 生活常识](http://www.zhihu.com/question/23271398)这个问题下的答案。  
不要只是推荐给你室友，自己掏钱买一些送给她们，毕竟你是她们睡不好的始作俑者。同时告诉她们你已经在积极改善自己的睡眠状况，争取能够早日不打鼾。  
4.请你的室友推你的时候轻一点，不要把你完全弄醒，翻个身继续睡也能停止打鼾。其实这一招对大部分打鼾的人都适用，不知道题主是不是骨骼清奇……  
5.保持平和的心态，即使被推醒也不要生气，当什么事没有继续睡。我的亲身经历，越烦躁越睡不着。虽然很难做到不过还是要告诫自己不要生气不要生气不要生气。  
  
如果题主实在治不好打鼾，那就另外再想解决办法。  
但去治疗一下总是没有坏处，并且还能表明你已经有努力改善和解决问题的态度。  
总之，世界上很多事情都无关对错和素质，但依然有矛盾产生。  
这种时候不要争着占上风，掌握道德制高点并没有什么卵用。  
室友是要一起生活四年的人，互相指责毫无意义，想办法解决问题才是硬道理。  
  
祝题主和室友都能睡得愉快睡得轻松，共建社会主义和谐寝室！  
----------------------------  
答了这个问题以后有很多人来问答主关于寝室住宿的问题，大部分难办的情况都是室友不讲理或者完全不为别人考虑。很抱歉答主并没有这方面的经验，每个人的情况也都不同不能一概而论。建议有这类问题的知友向人生经验更加丰富的长者（如老师辅导员楼长）之类的求助，如果这些人也爱理不理，那可能就只有这三种解决方案了：1.换寝室。2.搬出去住。3.忍。  
很遗憾不能帮到大家，希望各位的问题都能尽快解决。  
----------------------------  
评论里有人要我推荐耳塞就谈一下个人经验吧……  
耳塞除了隔音效果要好还有就是一定要常换，大小也要合适，小了容易掉出来，大了会撑得难受。  
答主以前用的是那种可以水洗的耳塞，tb上有很多种一副三十多块，但是因为太懒很少洗，而且经常睡醒了就不见了，后来觉得这种太贵，就转投了3M的橘红色那种一次性耳塞。  
3M的耳塞很便宜，一副就一两块钱吧，比上面那种硬一些但是隔音效果也不错，我一般用一两个星期就换一副。  
还用过带线耳塞，因为之前不带线的掉出来都不知道跑哪去了。结果发现带线的会因为翻身的时候扯到线被扯出来……好无奈。  
上次买的3M快用完了，之前波士顿一位郭姓网红给我推荐了3M的另一款耳塞，黄色的圆柱形那种，今天刚刚收到货准备晚上试用一下XD  
----------------------------  
替我室友谢谢评论里说中国好室友的各位，  
讲个刚刚发生的真实笑话：  
上周某节课交姓名条点名，我没去。  
室友A帮我交了一个条。  
室友B也帮我交了一个条。  
刚刚得知这个消息的我退课了。  
(T_T)都是亲室友啊！！！！


## [跟长得漂亮的女生在一起玩，总被说是陪衬怎么办？](https://www.zhihu.com/question/28792259/answer/46124103)
姑娘，这个问题你应该找我。  
我这人，专业陪衬24年。我close的圈子，没有一个长得普通的。每三天朋友圈里一定会出一堆街拍，一大把的主持人，好几个当过随手赚赚零花的模特。更有几个姑娘是那种因为颜，所以只要做到你的一半，稍微示示弱，全世界都能来帮她的人。
**整 个圈子亮光闪闪，除了我。**  
我大学最好的闺蜜，169，100斤，75D，大长腿。我都直接跟她摆明了说的，我结婚你TM不准给我当伴娘，不然谁还看我啊。  
哦前两天我逼着这个闺蜜量了一下身材，按照布谷的罩杯明明是70F.  
至于我呢，就是那个沈佳宜的闺蜜，专业负责递纸条，约时间，传东西。顺手兼职写情书赚小钱钱。  
  
新疆女生漂亮，我这种颜基本上跌破贫困线。  
上初中的时候，我喜欢的男生追我的好姐妹追了一圈， **除 了我。**  
上高中的时候，一个班45个女生，毕业之后几乎都成了女神， **除 了我。**  
上大学的时候，呵呵，连成绩光环都掉完了，在院礼仪队帮忙，穿上白套装和旗袍所有人都端庄娴雅身量纤纤， **除 了我。**  
我呢，咬着牙，让 [@喻听话](https://www.zhihu.com/people/c615baee053b0cb43550df2a7c83c114)
把塑身衣的绳子拉了一圈又一圈，看能不能把乳沟挤到下巴。外貌上，我除了胸大，一无所长。而胸大是我认为最畸形也最不上档次的审美，和年轻有活力的美丽完全背道而驰。  
  
我没想安慰你。  
因为我知道，长了一张路人颜却硬跟女神闺蜜在一起是一种什么感受。我感受了24年。一白遮三丑，一胖都白瞅。作为一个天生奶牛妹，长身体的时候我比所有人都大一号。我最感谢的事情，就是中学六年大家都是穿面袋子一样的校服，万一是水手服，混在这帮花枝招展的小妖精里，我不知道要承担多大的心理压力。  
  
哪怕这么多年后到了知乎，我的圈子里，[@Siyu
Yang](https://www.zhihu.com/people/e3b51103535d6392779f4e7b8fef3d83)，[@Sherry
Li](https://www.zhihu.com/people/f46441b3ad65507c84d1c4c093c23694)[@韦思嘉](https://www.zhihu.com/people/e6d12e99c87133d4eb8842f8f1ebbb07)[@毛羽立](https://www.zhihu.com/people/347b3c281d13e37ea679ca787c4f37a0)[@椰子](https://www.zhihu.com/people/3f92caccf4ef0c236492b6a75567112e)哪个不漂亮。  
  
但我照样活下来了，而且活的还不错。  
  
也从来没有人问过我，你不觉得你是陪衬吗。  
  
我交朋友真的非常非常看脸，甚至一看脸二看智商，虽然智商低的一般都被我气死了。  
  
原因很简单，跟长得好看的人在一起，我也开心啊。她们脾气大多数都不会有常常被世界欺负的别扭，因为知道自己漂亮，所以比较早学会如何从这个看脸的世界得到想要的东西。  
  
为什么没人敢说我是陪衬，因为我对这群姑娘的重要性，远远超过一个没智商没情商不会说话的追求者。至今为止，没有一个我朋友的男朋友敢跟我吵架，吵了就一定会死。  
  
为什么要跟好看的女生在一起，因为和她们在一起，自己会一直向积极的方向走。  
你可能身材不好，但你会学会如何穿衣服。  
你可能没有双眼皮，但你会拥有顾盼生辉的眼神。  
你可能长了青春痘，但你会学会怎么笑看起来最温暖。  
你可能小腿不细，但你穿着尖头高跟鞋也能挺直腰张开肩保持大方的步态。  
人过了20岁，就应该为自己的相貌负责。所有的怨气冲天，尖酸刻薄，都会在脸上留下痕迹。没有内涵的容貌是最速朽的东西，你看过甄嬛传吗？你看看一定年龄后，端妃比齐妃美多少。  
  
我的朋友圈里，三分之一女生要读博或者在读博，80%都出自名校，那个大学最好的闺蜜，没本科毕业就拿下了全科CPA。  
（2009~2011年这个时间段，是有中介可以代报名的，以其他学校毕业生身份去考，考下来东西是自己的，后来管的更严就没有了。很多人都这么去考，但在校期间基本没几个人能考过。就这样）  
  
如果你的容貌和我一样并无亮点，那你有没有想尽办法去追求各个角度的美？你的眼睛是否有神又温柔？你是否能够坚定自己的原则？  
相信我，岁月不会辜负你，几年后，这些努力都会写在你的脸上。  
  
所谓没有丑女人，只有懒女人。懒，是对外界只有抱怨，是到了大学教育阶段还没办法不滥用感叹号清楚简明地描述一件事，是甘愿裹着难看的衣服不去运动学不会控制饮食，是敞着腿坐在地铁上不给孕妇让座，是凡事都期待着闺蜜和男朋友搞定一切，是以求偶为目的恶意攻击其他的女性，是除了八卦韩剧没有生活，是仗着自己是女人是弱者是比较难看的那个，所以别人都要让着我。  
  
这世界上有无数的漂亮笨女人，但在我眼里，都不能称作长久的美丽。  
今日我追求美丽，是为了自己开心，明日我追求美丽，是想成为一个拥有刚强和温柔的女性。我一直为我是女性而骄傲，我所追求的美丽，正是我所最欣赏的样子----
在困难面前她可能会哭泣，但擦干眼泪，她会倾尽全力去建造一个新世界。  
  
当你拥有这样的美，还会成为任何人的陪衬吗？  
  
------------  
 **本 文为知乎网喻忘忧原创，任何微博微信公众号转载请私信征求授权并支付稿费  
**  
以及这个问题下关注了所有我艾特的人很正常，但是跑过来一本正经安慰我的，我知道你为什么没有女朋友。


## [你和你的室友之间有哪些可以分享的故事？](https://www.zhihu.com/question/21368689/answer/79372529)
文前吐槽：一个答案写了两年，我也是够懒了哈哈哈。  
  
小时候我的家乡有一条河，因为不停的被熊孩子丢垃圾，导致河水污浊，脏的令人发指。每个人走过的时候都捂着鼻子健步如飞，无奈在一个雨天我被一个死胖子一推摔了进去。  
掉入脏河的那一瞬间，我觉得我的人生完蛋了。  
我妈把我按在浴盆里足足洗了三个小时，边洗边数落我，第二天我成了全校的笑柄，我发誓我身上已经没有异味了，他们的表情却好像我还散发着恶臭一样。  
但是长大后，想起来好像也没有那么糟糕，儿时玩伴聚在一起时谈起此事时大家都会哈哈大笑，我也不觉得窘迫。  
后来上初中了，有个姑娘喜欢我，但是那姑娘长的实在不可恭维，成天给我写情书，错别字连篇，有一次我正在厕所尿尿她突然出现在我的身边说：我给你写了那么多信你为什么不回我？  
毫不夸张的说，那一瞬我的蛋都快吓掉了，我说：这这这是男厕所。  
她满是青春痘的脸上绽放出去邪恶的笑容，说：我知道。  
我提上皮带拔腿就跑，她在我后面穷追不舍，全校人都轰出来看我们猫追老鼠，结果被教导主任逮到办公室，教导主任恨铁不成钢的指着我说：你是男生啊，你跑什么？  
我惊魂未定的说：我怕。  
办公室老师哄笑，我又成了笑柄，几年后我在街上和那姑娘偶遇，女大十八变，变的居然和贾静雯有点神似了，我不禁为我当年的眼瞎懊恼，我们一起吃饭谈起此事，她笑个不停，说那个时候确实还蛮好玩的。  
到了大学，刚进寝室时看到五个奇形怪状的怪物，每个人都怀着不友好的眼神盯着我，我一边整理床铺一边打量着他们，他们却一齐站起来异口同声的说：你瞅啥？  
我连忙说：没瞅没瞅。  
一个虎背熊腰的哥们把我一拉，说：一起吃饭去吧。  
我想到大学四年要和这几个怪物一起度过，心里不由的忐忑，但是毕业后，却还是会怀念这段颓废却无比自由的时光，生活好像就是这样，总是在事后想起来比较开心。  
  
 **Part 1 ：你他妈要日天啊？**  
老骆是贵阳人，长的高高瘦瘦的，烟瘾很大，每天要抽两包烟，擅长讲黄段子，每次我在阳台洗衣服的时候那家伙就凑过来说：打个谜语你猜，高个子的男人打一食物。  
我问：是什么？  
他跳起来用夸张的语气说：蛋糕啊，哈哈这你都不知道，再打一个，高个子的女人打一化妆品。  
我觉得头有点痛，就说：不知道。  
他又大声喊：唇膏啊，哈哈，跟着哥是不是很涨知识？  
想明白的时候我差点昏过去，赶紧闷头洗衣服，心想你个傻逼就快住嘴吧，结果他又说：你太单纯了，我再打几个提高你的艺术修养。  
我把盆子往地上一甩，拔腿就跑。  
这家伙能考上大学我觉得肯定是老天无眼，因为他连乘法口诀都搞不清楚，第一次上课的时候那厮居然在课堂上睡觉打呼噜，老师极其不悦，敲敲桌子要他站起来，他半梦半醒的说：敲个毛啊，中午帮我带饭啊。  
老师深呼吸一口，然后一巴掌就扇了过去，那一年他的高代一直是五十九分。  
老骆一直想找个女朋友，每次在食堂吃饭的时候我东张西望的看哪个窗口肉多，他就东张西望的看哪个窗口排队的姑娘漂亮。无奈的是他的审美还奇差，你问他一个姑娘长的怎么样，他若是回答有气质就是说明这个姑娘挺内向的但是长的不怎么样，他若是回答身材棒就是说明这个姑娘胸大屁股大身高体重都是一百五，他若是回答特漂亮就是说明这个姑娘喜欢化妆从来不以素颜见人。  
直到有一天他面红耳赤的回寝室，喘着粗气说：我今天见到一姑娘，简直是极品。  
大家都不爱搭理他，各自玩各自的，他说：真的真的我拍照片了。  
说完把照片给我们看，那姑娘皮肤雪白大眼睛，还真长的不错，大家恍然大悟，原来这家伙的定义里美女就是极品。  
此后老骆对极品展开了激烈的攻势，送花送礼物，每天在她教室门口等着，那姑娘对老骆没想法，就每次当他是空气。  
老骆郁闷的说：她居然把我堪比梁朝伟的眼神给无视了。  
我说：老骆，你这眼神太像曾志伟了，肯定把人家吓住了。  
老骆说：兄弟，给我支支招啊。  
我就要老骆给那姑娘写封情书，夹在礼物里一起送过去，老骆吧嗒吧嗒抽了一盒烟把写好的情书给我看，上面写着一些极其二逼的歌词，类似于不要在寂寞的时候说爱我伤心的时候不要听情歌，而且他的字写得歪歪曲曲的毫无美感，我觉得那姑娘要是看到这封信肯定得买把枪把老骆毙了。  
于是我拿起笔帮他写了一封，吃了他三顿火锅。此后他两居然搭上话了，姑娘说：看不出来你长的那么猥琐，文笔还挺好的。  
老骆哈哈一笑，厚颜无耻的说：是啊，我们寝室的那哥们天天给我讲黄段子，我都挺烦他的，我没事的时候就喜欢看看书。  
姑娘说：真的吗？你喜欢莎士比亚吗？  
老骆挠挠头：啥是逼呀？  
两个人好了三年，途中老骆不停的叮嘱我不要把情书的事情给戳穿了，请我抽了不少好烟。这家伙最过分的就是在姑娘面前就喜欢损别人，然后侧面展示自己，每次我们三人一起吃饭的时候他就指着我说：这小子，喜欢上了一个姑娘，给人家写情书居然引用歌词，什么他妈的不要在寂寞的时候说爱我，发春呢！  
姑娘笑个不停，我就想把他的大饼脸按在火锅里。  
毕业后，老骆和那姑娘异地恋，老骆辛辛苦苦的上班一个月四五千块全给那姑娘，居然连烟都戒了，可是姑娘家里人不同意，两个人就分手了。  
姑娘最后一次给他打电话说：我早知道那封情书不是你写的，我在你作业本上看到你的字，完全都不一样。  
老骆无语凝噎，姑娘又说：不过我一点都不介意，情书代表的是心意，和内容无关，谢谢你。  
然后挂了电话，老骆去街边喝的烂醉，抱着电线杆嚎啕大哭。  
  
 **Part 2 ：咱们是兄弟，但林白是我的！**  
我一直认为，大家穿一样的衣服，才能分辨出哪些姑娘是天然的美女，以前是穿校服的时候，到大学了就是军训时穿新兵服的时候。  
老五是湖北黄冈人，小个子，为人比较够意思，军训的第一天就拍着我的肩膀激动的说：你看那姑娘，快看那姑娘。  
我被晒的差点昏过去，说：你他妈说的是哪个啊，到处是姑娘。  
老五说：第三行第二个，是不是长得很不错？  
我擦擦脸上的汗，仔细一看，那姑娘五官端正眉眼清秀，身材匀称腿也很修长，我说：还不错。  
老五说：是吧，是你未来嫂子。  
话没说完教官怒气冲冲的过来把我们揪了出去，说：你们俩嚷嚷什么，就和发春似的。  
我说：教官，我们没发春，是被晒的面红耳赤。  
同学们哄笑，我看到那姑娘的嘴角也上扬了下，教官给了我一下，让大家去树下休息，我和老五继续站了十分钟。  
好不容易结束了，我奄奄一息的往树荫下走，那个姑娘递给我一瓶水，弯着眼睛说：还真得谢谢你了，让我们能偷个懒。  
她的眼睛会笑，弯成一道桥。  
我说：别客气，哥们就喜欢做这种舍身取义杀身成仁的事情。  
她大笑，老五却把我手上的水抢过一口喝光，杵下我的后背小声的说：跟你嫂子说话还这么贫。  
我一笑而过，这是我第一次和林白说话。  
此后老五对林白展开攻势，先是跟她寝室的姑娘套关系，摸清林白的爱好脾气，然后对症下药，买了很多礼物，林白一直都和他很客气，有意识的保持距离。老五又在自己生日的时候请大家吃饭，还把林白寝室的姑娘全部叫出来了，那天晚上寝室哥们极力撮合他们，我低着头玩手机，林白没有任何表示，大家都有点尴尬。  
回去的时候我走在后面，大家都喝大了，在前面蹦跶着唱着歌，不知道什么时候林白走到我身边，在我旁边说：你今天怎么不说话啊？  
我说：别被我放荡不羁的外表给欺骗了，其实我是个很深沉的人。  
林白的大眼睛眨啊眨，说：我还真看不出。  
我又说：大家都在给你们搭桥，你怎么没任何反应呢。  
林白小嘴一嘟说：我不喜欢他，我觉得他天天找机会接近我挺没劲的。  
我的心跳了跳，不知道哪里来的勇气把她的手一拉，说：我带你去个地方。  
她的手指修长，她没有抽开手，跟着我跑了一路，我带她到学校的后山一个小亭子里，那里有很多萤火虫，旁边有几个男生在弹吉他，林白的眼睛发亮，说：真好听。  
我说：你喜欢吗，我明天去学去。  
林白笑着说：好啊，学会了就天天弹给我听。  
晚上回去后老五铁着脸，问我：你把林白拉到哪儿去了？  
我把衣服脱下来泡在盆子里，说：没去哪，随便走了走。  
老五冷笑一声，说：你他妈还真够义气，连嫂子也勾搭。  
我把洗衣粉往盆子里放，笑着说：你还挺能搞笑的，你还以为是氏族社会吗，谁先看上的就是谁的，人家姑娘不喜欢你。  
老五吼了一声就冲过来和我搏斗，口中喋喋不休：亏我把你当兄弟，你简直是个畜生！  
我三招把他放倒，居高临下的说：咱们是兄弟，但林白是我的！  
寝室哥们连忙把我们拉开，老骆劝着我，其它人把他拉远，那天晚上后老五就和我生疏了，看见我就一副鄙视的眼神朝地上呸口水，我视而不见。他强由他强明月照大江他弱由他弱清风拂山岗。  
他依然锲而不舍的追求林白，无奈那个时候林白已经和我一起吃饭一起上课一起看电影了，老五更加恨我，每次和别人一起喝酒的时候就边哭边说：我们寝室老六啊，真是个畜生……  
大家劝他：为了个姑娘，不至于，我觉得老六挺够意思的。  
他一拍桌子，说：我迟早要把他的蛋捏碎。  
此话让我很是惶恐，每天晚上都得看着那小子睡着了我才睡，浑浑噩噩过了四年，途中我和老五一直不温不火的处着，到了分开那一天，大家都把行李收拾好了各分东西，寝室只剩下了我和他，他默默的收拾东西，我头也不抬的玩游戏，他提着两个大箱子背着几个包准备出门，我问：要不要帮忙？  
他哼了一声，说：用不着。  
我笑了笑，继续玩游戏，寝室里空荡荡的，只剩下我敲键盘的声音，他走出门时说了句：你早点回家吧，一个人呆着什么劲，对了，对林白好点。  
我抬起头，他也直直的看着我，两人相视一笑，他拿着行李慢慢走远，地上留下的齿轮痕迹，好像是青春最后的尾巴。  
  
 **Part 3 ：你知道的，没有人会可怜你**  
老黄是湖南农村的，考上大学非常不容易，据说是他们村子里唯一一个大学生，出来的时候全村人都为他送行。  
所以他大学四年，没有去过一次网吧和游戏厅，没有翘过一次课，也没有谈过一次恋爱。  
明明是一个一米八的大汉，却总是很敏感，大家平时出去吃饭叫他，他就笑着说：不去，我打饭了。  
我们一看他的饭盒，里面只有几片白菜和土豆，大家都纷纷拉他：去吧去吧，我们请你。  
他把我们都推开，说：不去了，免得浪费粮食。  
所以在大家胡吃海喝的时候他一个人就在寝室边看课本边吃盒饭，吃完饭后我要服务员打包一份，带回去给他，我说：我们菜点多了，给你带了一份。  
他嘴角颤了颤，把打包盒往旁边一推，说：我早吃饱了。  
家里面情况不大好，所以他父母也没给他生活费，他只能靠着助学金和勤工俭学生活，每次去食堂吃饭的时候就看见他拿着拖把拖地，大家给他打招呼，他就低着头拖地好像不认识我们。  
助学金是要全班投票的，每次老黄都能以第一名的姿态出现，拿走八千块的一等助学金，然后按流程要在讲台说一些感谢的话。  
那个时候老黄脸上苍白，身体有点颤抖，眼神无比慌张，结结巴巴的说：谢谢老师，谢谢大家，我一定会好好学习，报效社会。  
大家纷纷鼓掌，我发现老黄的眼眶红了。  
下自习后，老骆开玩笑的说了句：老黄，我发现你说话挺像领导的。  
他浑身一颤，大声说：你什么意思？  
老骆被吓了一跳，说：没什么意思没什么意思。  
那个时候林白已经和我在一起了，她寝室有个姑娘白白胖胖的，大家都叫她小蘑菇。小蘑菇喜欢老黄，在冬天看老黄衣着单薄，就给老黄买了条围巾，老黄却不要，说：我不习惯系围巾。  
小蘑菇说：天气这么冷，你每天晚上从图书馆回寝室的时候可以系上啊。  
老黄却把礼盒推回给她：不需要，谢谢。  
小蘑菇回寝室哭了一场，林白要我劝劝老黄，对人家小姑娘也太冷漠了。  
我试着旁敲侧击了下，老黄却说他大学绝对不会谈恋爱，他也没钱用来开销。  
我转达回去，小蘑菇却很高兴，说：原来他不是不喜欢我，不就是钱的事儿吗，我有钱。  
小蘑菇的爸妈都是做生意的，家里有点钱，小蘑菇请老黄出去吃饭，老黄说要勤工俭学没时间去。小蘑菇又买了电影票，结果等到电影散场老黄也没出现。小蘑菇又在寝室楼下守着老黄，大雪天的冻得鼻子通红，老黄下来后却是一通训斥：你还是不是一个女生啊，怎么这么不知羞耻啊，缠着我干嘛？  
小蘑菇哇一下哭出来，大家都看不过去了，我就把老黄拉到转角，我说：老黄，有时候咱们能不能稍微委婉点？  
老黄说：你也别在中间插浑水，我知道你把我的行踪告诉她的，你是什么意思，看我笑话吗？  
雪还是鹅毛般飘着，他的眼神无比冷漠，我握紧拳头，咬了咬牙说：老黄，你他妈是不是觉得你穷就挺了不起的？  
他冲过来揪住我的领子说：你再说一遍。  
我笑了声说：你真他妈够可悲的，你家里穷大家从来没有看不起你，但是谁知道你他妈人格也挺贫瘠的，人家小姑娘自始至终也没说要打扰你学习影响你前途，你不喜欢人家不能好好说吗，装什么清高，我告诉你，你就是个穷人，从里到外全方面的穷人。  
老黄用尽所有力气给了我一拳，我爬起来还击，两个人扭打在一块，打完后他居然哭了，捂着脑袋哭的像个小孩子，他说：我全家的希望就是我，我不能谈恋爱，我要找个好工作把弟弟妹妹都带出来。  
那一瞬间我觉得他活的真的很悲哀，就像一个提线木偶一样，从来没有掌控过自己的生活。  
我拍拍他的肩膀说：没有人可怜你，也没有人看不起你，只要你自己别看不起自己就行。  
第二天，老黄就去找小蘑菇道了歉，之后发生了什么我不清楚，小蘑菇不再缠着老黄了，却也没谈恋爱，据说一直在等着老黄。毕业的时候，大家都喝的东倒西歪，抱在一起哭着闹着，老黄摇摇晃晃的过来和我碰了杯，说：兄弟，这几年谢谢照顾了。  
我一口喝干，说：你说话挺像领导的。  
他嘴角一动，随即大笑的捶捶我，那一刻，我好像重新认识了这个人一样，好像有着无比自由的灵魂。  
  
 **【 完】**


## [你和你的室友之间有哪些可以分享的故事？](https://www.zhihu.com/question/21368689/answer/85745622)
1\.  
入学后刚到宿舍，居然没人。那时候没见面 QQ 上已经加了好友，他们说在环翠楼瞎逛。  
  
我坐车过去，在威海的雄风中，乱发飞舞的六个人第一次见面。  
  
老大是农村人，朴实。另外几个是杭州的詹总，安徽的锋哥，厦门的陈小六，和湖北的神。  
  
大家想吃点好的，但都还是高中生，最后纠结半天吃了顿中式快餐。  
  
  
2\.  
神当然是后来得名的。他每天潇洒不羁，感觉脱离了低级趣味，偏偏又是学霸。  
  
考试的时候，我们座位关系总是这样：  
  
![](https://pic4.zhimg.com/50/b425890519a3c7d3cefb6a7e6dad8e83_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='509'%20height='373'></svg>)  
神说，要及格。  
  
于是我们就都及了格。  
  
神平时会穿着一件深色外套，前面从来不会系上或者拉上，任风灌进来，跟威海的风是绝配。  
  
每天神会灌着满满的风进宿舍，翻身一跃跳到上铺（从不用梯子），然后倒在床上，跟我们宣布：我，要小憩一下。  
  
詹会调低游戏声音，老大会调低片子声音，陈会放轻电话煲的声音，峰会把手机 QQ 静音，我会帮忙把宿舍门锁上。  
  
过了一会儿，神说：老大，你片子的声音可以调高点。  
  
  
3\.  
詹喜欢玩游戏，最早是瞎玩，玩到什么算什么，直到他遇见 Dota 6.74。  
  
我玩的比他早。他每天都会随机到新的英雄，然后扯着嗓门问：  
  
刘飞刘飞，剑圣出什么？  
刘飞刘飞，影魔出什么？  
刘飞刘飞，猴子出什么？  
刘飞刘飞，小黑出什么？  
  
刚开始我就随口告诉他。后来发现他开始玩我完全不熟的英雄了。  
  
刘飞刘飞，炸弹人出什么？  
刘飞刘飞，凤凰出什么？  
  
我就语重心长地说：  
你得学着自己成长，不要做伸手党。况且每个英雄都不是有固定的出装的，要根据局势不同，随时变换，优势局、劣势局，主攻主守主 dps
主辅助，都是不一样的。你比如说对方控制特别多，你不管用什么英雄，也可以出黑黄，比如说对方有强输出，不管用什么，也可以出绿仗......  
  
跟他讲解了十分钟，他点点头不说话了。  
  
我很欣慰地笑了。  
  
然后看到他给队友打字说：我出什么比较好？我问宿舍那个傻逼不告诉我。  
  
  
4\.  
小六大高个、呆萌，有偶像剧男二号的范儿，关键因为厦门人，说话也是偶像剧的范儿。  
  
每天就是跟各种追他的妹子煲电话煲，我们平时骂人撕逼、扯淡看片，他都是默默关注。  
  
唯一爆发的一次就是看雪。  
  
威海那几年冬天都是大暴雪，把他乐疯了。  
  
牛逼，牛逼，牛逼。他说了一个星期，天天出去打雪仗。  
  
  
5.  
老大学识最广博，读书无数。  
  
「金鳞岂是池中物」和「敏感词白洁」是他最喜欢的作品。修仙、玄幻的小说一天也能读个两三本。  
  
我见过老大的功力。  
  
那时候都用的黑白诺基亚，看书主要是 MP3。每到夜深，我就看到对面老大的方向浮现悠悠的蓝光、发出哔哔哔哔的声响。  
  
老大用他那个只能显示三行二十字的 MP3，一晚能看完百万字的小说。手指飞速点击，屏幕一直在闪，我完全搞不懂他怎么能看得到字...  
  
老大学识最广博，阅片无数。  
  
「敏感词敏感词教师敏感词」和「敏感词街上敏感词野外敏感词」是他最喜欢的作品。  
  
我们学完网络课之后，想过买台服务器，把老大的种子和片子开放给大家，然后收会员费。不光临近的几个宿舍纷纷表示欢迎，全楼的宅男都来关注进展。  
  
最后，这个买卖以老大轻描淡写的一句「美好的事物应该免费分享给大家」而夭折。  
  
每天都会有不同的朋友带着移动硬盘空盘而来，存满而去。没多久老大就享誉楼内外。  
  
老大跟我们说，等他赚了钱，请我们大宝剑。  
  
  
6.  
那时候智能机还没普及，晚上宿舍娱乐活动就是听张震的录音。  
  
在漆黑一片的宿舍望着天花板，六个寂寞男人听另一个寂寞男人讲鬼故事，也是奇景。  
  
有天，我们听的故事有句经典台词是「王大爷，厕所的灯怎么又坏了！」。  
  
听完故事，我们去上厕所。我小便完，看他们几个在蹲坑，就吓唬他们：「唔，王大爷，厕所的灯怎么又坏了哟~~~」  
  
突然背后传来声音：「啊？哪个灯坏了？」  
  
我吓得哇哇哇边叫边跑，幸亏刚方便完，不然真能吓出尿。回头一看，发现是宿舍大爷来巡楼......  
  
这事儿被他们笑了一个星期。  
  
  
7\.  
那时候喜欢联机玩《求生之路》，我、詹、小六、锋四个人打僵尸。  
  
有天小六不在，我们让老大顶位。  
  
每次僵尸群出来，打完一仗，我们就找不到老大了。  
  
「老大老大，你跑哪去了？」  
「湖边美景如画，我在这欣赏一下。你们掩护我。」  
「......」  
  
「老大老大，你跑哪去了？」  
「这边有个电梯可以开啊，好好玩，哈哈哈哈哈。」  
「......」  
  
「老大老大，你跑哪去了？」  
「有个僵尸卡在厕所门口了，真惨。我在帮他出来。」  
「......」  
  
「老大，你怎么死了？刚才那个 Witch 你怎么不打？」  
「身材太好了，长得又漂亮，不舍得开枪。你们知道的，老大我不打女人。」  
「......」  
  
然后他就被我们赶走了。  
  
我们宁愿让 AI 来陪我们玩。  
  
  
8.  
大三的时候，老大有天召集我们开会：「整整两年半了，我们居然没好好去看过海。现在大家去借车子，明天我们骑车去玩。」  
  
时间紧张，大家都没借到好车子。只有一辆山地车，其它的都是二手女式小破车。锋借的那辆，辐条上还有小花，骑起来喀拉喀拉响。  
  
完全不懂骑行、装备还很垃圾的我们刚骑三公里，就觉得要死要死。老大说：「你们这点意志力啊，啧啧。今天我们必须骑完环海路，听见没。不许失败，只许成功」然后就骑着他的山地车飞驰不见了。  
  
我们追上去，把老大拽下来，然后大家制定了轮流用山地车的方案。  
  
环海路上坡下坡都特别多，我们基本上是骑五分钟，推十分钟。  
  
被永久剥夺了山地车使用权的老大说：「人家骑车费脚，我们骑车费手。」  
  
那次骑完，我们三天都不能用右手。很痛苦。  
  
  
9.  
当时带喜欢的妹子去跟大家聚餐。我提前通知好，说大家要帮忙。  
  
落座后，他们都一口一个「嫂子好」「弟妹好」，配合得很完美。  
  
当天我们就顺势确定了关系。这五个僚机太靠谱。  
  
  
10.  
因为考研，跟妹子在外面住了大半年。  
  
有天老大发来消息，说有空回来看看吧。快毕业了，也没多久了。  
  
我也有点难过。回宿舍跟大家玩游戏、看片儿、扯皮。但妹子一个电话，他们也不好留我。  
  
在外面住惯了，平时想不到回去，也不习惯宿舍生活了。始终还是没搬回去住。  
  
  
11.  
最后一天，大家又去环翠楼那边看了看。  
  
神的外套还是灌风，小六已经换了好几个女朋友，锋变成新学霸要去硕博连读了，詹的天梯积分已经快是我的两倍。  
  
这次吃中式快餐，大家舍得花钱。  
  
饭吃完，大家握握手、拥个抱，散伙。老大给我们每个人刻了满满一盘动作片精选。  
  
  
12.  
后来，在上海第一次凑齐人的聚会，大家喝得杯盘狼藉。  
  
老大是上海工作，他做东。他说：「当初我答应你们的，等等请你们去。」  
  
于是几个喝得醉醺醺的大老爷们在繁华的上海街头到处打听哪里有大宝剑，吓得有人都差点报警。  
  
最后自然没找到。不过大家把当初的趣事都回忆了一遍，然后各自该坐车的坐车、赶飞机的赶飞机。  
  
老大说：「想起以前咱们的傻逼日子，还真的挺牛逼的哈哈哈。」


## [如何能减少相处中被嫉妒、被比较，在同性交往中活得更自在？](https://www.zhihu.com/question/39368515/answer/235062881)
我有个特别特别特别好的朋友，她上周换了工作，工资翻了一倍。恰好最近又换了男朋友，颜值高了一截。可谓情场职场都得意。

她说周末请我吃饭，我说"太好了！这么多高兴的事儿，得狠宰你一顿"。

但是我自己知道，我没有那么高兴，甚至还有点失落。这让我觉得有点别扭。

大家可能会猜，我俩一定是那种勾心斗角的"闺蜜"吧。但其实我们从初中开始就是很好的朋友了，有彻夜交心长谈，有患难时的相助，平时也在微信里也会互损。

我愿她一切都好，但现在看到她过得真的这么好，我却有一点嫉妒。

最让我难以接受的是，我居然是那种会嫉妒好朋友的人。

* * *

##  **嫉 妒让人矛盾挣扎**

社会比较无处不在，所以嫉妒是种蛮常见、但同时也被视为"禁忌"而不常被提及的情绪。

它真的会令人痛苦，研究显示嫉妒会激活与生理疼痛相关的脑区（Takahashi et.al., 2009）。这也难怪人们十分 **不
想承认**自己正经受着这种情绪。

 **尤 其是当我们嫉妒的对象是最好的朋友时，这种情绪就变得更加丑陋**。当时，我整个人处于被两种矛盾力量拉扯的状态：

一边谴责自己： "那可是我的好朋友啊，我怎么能盼着她不好呢！" 但一边又控制不住自己的想法。

朋友过得好，我本应该真心地祝福，但我的祝福却很让自己很不是滋味，因为我会一直想"为什么她这么幸运，为什么幸运的不是我"。

而这让我感到很难过，一方面难过于对方比我优秀太多，另一方面也难过于自己竟然有这样的想法。

甚至后来，当我看到优秀的她遇到挫折时，心里却有那么一点窃喜，我为我产生了这样的想法而感到羞愧，并且不愿面对这样的自己。

她是我的好朋友，这一点是没有争议的事实，问题就出在，我们概念中的友情本应该是提供支持和积极力量的，我们都希望它带来的永远是美好的回忆。

但现在，友情里却掺杂了阴暗的东西，出现了裂隙。我怕它伤害我，也伤害她。

处理嫉妒是我们需要面对的事情。如果你无视它，它不会原地不动，反而会在你根本意识不到的情况下吞噬掉友谊。

* * *

##  **嫉 妒如何影响了我们？**

嫉妒的扳机扣动之后，就形成了自循环：人们会更多地关注、并反复回想那个自己嫉妒的人，Ta每一个动作、语气，会记住更多的有关Ta的信息（Hill et.
al., 2011）。然后发现他们身上更多值得被嫉妒的地方，引发更多的嫉妒情绪。

它会影响我们认知和行为模式，并且以一种隐蔽的方式表现在交往的每一刻：

  * 消极地知觉朋友的行为：从中性的话语中读出嘲讽，在一个眼神中体会到被拒绝；
  * 变得更加争强好胜：会试图抢朋友的风头；
  * 集体活动中更容易感知到"不公平"；
  * 被动攻击（passive aggressive）：不再甘愿为朋友提供支持、不自觉地贬低朋友所取得的成就；

以上这些描述大多来源于临床而非实验室研究，嫉妒就是这样，每个人私下里都在做，但却没有人想承认。

 **治 疗师每天从来访者口中听到大量关于嫉妒朋友的感受**，也许因为心理咨询能够提供一个安全的环境，所以人们可以放心地说出来。

但实验室研究主要依靠我们的自我报告（self-
report）获得数据，而出于社会赞许性，这里面有多少的谎言，也就不得而知了。毕竟，就算是匿名，谁会想要公开承认自己在嫉妒好朋友呢？

另一方面，相比于其他亲密关系，友谊中的嫉妒更加"没有意义"。

恋爱中的嫉妒可能还有一些"保护伴侣"的积极作用，当你看到伴侣吃醋的样子时，可能会感到安心，甚至有点喜悦，因为你感到Ta是在乎你的。

但嫉妒好朋友时，除了会被认为是个"小心眼"的人之外，自己的内心也有诸多挣扎，这段友情也可能会出现更多裂痕。

而这可能也是人们不愿意承认自己有时会嫉妒好朋友的原因吧。

![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-df52809f2eb1d2240e6064e7f1ac3bad_hd.gif)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='400'%20height='152'></svg>)

  

##  **嫉 妒是女生才干的事吗？**

当我们想到嫉妒朋友时，脑海中第一时间浮现的可能是"时代姐妹花"撕逼、"绯闻女孩"相爱相杀的大戏。

在很多人的印象里， **嫉 妒是一种女生的（girly）事情**。甚至"闺蜜"这两个字都成了嫉妒的代名词，"闺蜜"不是朋友，"兄弟"才是朋友。

好像女性因为天生更加敏感、情绪化，而被赋予了嫉妒的正当权利。但如果一个男生表达自己嫉妒朋友，可能会被说"是不是爷们儿"。

事实上，研究发现男性和女性在亲密关系中的嫉妒频率大致相同，只是呈现的方式不同。

一个原因是 **同 性友谊中存在性别差异**，女性之间的友谊以情感分享（emotional
sharing）为主要特征：她们更多地进行自我表露、提供情感支持；因此，聊天对女生来说是很重要的。

而男性友谊是围绕着共同活动（shared activities）来展开的，是一起做事情、一起打篮球、去酒吧；

在面对身边优秀的朋友时， **男 性可能会倾向于把嫉妒转化为认同，以此提升自我的价值感，并且把这作为一种社交资本**。

比如男生通常会说："看见那个牛逼的人了吗？那是我（重音）哥们儿。"

或者，男生会将嫉妒以直接攻击的形式表现，看不起对方，说另一个男生"装逼"、甚至直接打一架。

当然，以性别分类来下论断实在过于简单化，也不符合实际。我们不应该规定"男性/女性一定要怎样"。在友谊中，个体之间的差异很可能大过性别群体间的差异。

![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-367e4f425e74cd7623fb37c6dd493d8a_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='640'%20height='344'></svg>)

  

##  **被 嫉妒的人处于怎样的状态？**

我们讨论了很多有关嫉妒者的心理，其实在一段友谊中，那个被嫉妒的人往往更尴尬。

如果你感到被好朋友嫉妒，你应该如何面对这段关系、与对方相处呢？

我的同事就曾被一个多年的好朋友嫉妒过，她的朋友曾把这种感受表达过给她："其实之前我一直挺嫉妒你的，我们做同学这么多年，你成绩一直都那么优秀，上了名牌大学，各方面能力都比我强。"

同事听完这些话的第一反应是："我哪有你说的那么好？"

  

嫉妒的背后通常是理想化（idealization），朋友只能看到我们选择表现出的东西，但我们能够看到自己的全部。所以透过嫉妒的眼睛，优点被放大，而缺点被忽略了。

此外，被嫉妒的人常常会产生自责和羞愧，无论Ta是否愿意，Ta好像都夺走了一些本应该属于好朋友的资源。

和一个耀眼的朋友在一起，人们首先会看到Ta；老板会更青睐工作能力较强的Ta；朋友们会更喜欢风趣幽默的Ta。

因此被嫉妒的人通常会做出更多的亲社会行为（van de Ven, Zeelenberg & Pieters,
2010），主动帮助朋友，甚至是故意出糗、刻意贬低自身成就，以此来缓和关系。

![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-cefe17eb78672f275c5715ff164405e9_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='600'%20height='996'></svg>)

  

##  **如 何处理好友谊中的嫉妒？**

有些人喜欢和不同领域的人交朋友，因为不在一个圈子，没有竞争，也没有利益冲突，这样大家的焦虑都低一些。

嫉妒其实是一种兼具建设性与毁灭性的力量，如何来运用这种能量来更好地维护关系，发挥它建设性的一面呢？

  

 **1 正确认识自己的进步和成功**

在友情中总是被嫉妒的那一方
，总觉得朋友因自己而产生嫉妒，自己应该为对方的情绪或者未完成的目标负责。很容易会不自觉地把自己成功的原因归结到外界不稳定因素，认为是自己更走运，获得成功不过是运气更好而已。

首先做的应该是正确认识自己的优点和能力，嫉妒也是某一种形式的"认可"。承认自己这一次做的不错的地方，认可自己的努力和进步。

  

 **2 与朋友谈论自己的真实感受**

不妨选择适当的机会，向朋友表达出自己的真实情感。例如：

  * "我在这一方面的确比较擅长／有过一定的经验"
  * "我这一次准备了超级久，过程还是挺不容易的"
  * "但是我也有很多担忧，在XX方面还有很多不足，很困惑也很焦虑"
  * "我这一次的进步也要感谢你的帮助……"

朋友会看到更加真实的你，你的付出和努力，而不仅仅是你的成果。

  

 **3 看到朋友的过人之处**

很多时候，友情中嫉妒的那一方很容易忽视自己的长处，往往非常需要他人的肯定来建立自己的价值感，尤其是自己一直羡慕的朋友。

发现朋友的过人之处，真诚地表达自己的认可和赞扬。帮助朋友看到自己的可爱之处，鼓励朋友不断把这些方面发扬光大。

我同事与她朋友那个故事的后续是这样的：在朋友坦诚了她的嫉妒之后，同事也袒露到："其实我也嫉妒你很多地方，你从小到大人缘都那么好，所有人都喜欢你。"

她们的关系并没有因此而破裂或变得尴尬，反而，因为有了真诚的情感表露，向对方展示了自己的脆弱，她们才达成了和解，并在对方心里种下了默契：原来我们的友谊并不是想象中的那样脆弱。

![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-6a9efdb5309567290c56911796dae669_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='640'%20height='635'></svg>)

  

 **我 们身上都有让对方嫉妒的地方。我们都感到过不安。而这使我们成为朋友。**

![](https://pic4.zhimg.com/50/v2-dc4d61c3cfd34b6c3574efbdb695d50b_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='640'%20height='621'></svg>)

  

 **嫉 妒的人总是盯着他人身上的优势、长处看。**

但好朋友不也正是这样吗？正因为我们互相看到对方身上的闪光点，包容、甚至喜欢上对方的缺点，才那么珍视Ta，才把Ta当成最好的朋友啊。

嫉妒朋友并不是多么可怕、不能被容忍的事情，你们处理得了嫉妒，你们的友谊也承受得了任何事情。

![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-3fed267b9ab8c528756db6cc977072d9_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='600'%20height='104'></svg>)

 **欢 迎关注公众号：简单心理（janelee1231）**

 **寻 求专业的心理帮助戳：[简单心理
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.jiandanxinli.com/%3Futm_source%3Dzhihu%26utm_medium%3Djiandanxinli%26utm_campaign%3Droutine%26utm_content%3Djdxl_homepage%26utm_term%3D39368515)**


## [如何能减少相处中被嫉妒、被比较，在同性交往中活得更自在？](https://www.zhihu.com/question/39368515/answer/209656676)
一句话总结：和优秀的女生交朋友  
  
有着漂亮外表的女生就不会在意你这勉强清秀的容貌，所以会对你态度可亲  
有着显赫家世的女生就不会在意你那勉强小康的家庭，所以会对你态度可亲  
自己很有能力的女生就不会在意你那勉强能养活自己的能力，所以会对你态度可亲  
  
亲身经历作答  
本人家庭一般，成绩一般，长相虽然稍稍拿的出手，但中学时期的两个好友实在是太过耀眼，在她们两的光芒下即便是女生也不大会注意答主，有次她们两来班上找我，离开之后我同桌目瞪口呆："你盆友为什么都这么好看的？！！"所以我基本上没怎么接收到过来自女生的恶意。  
  
大学后寝室里面有个来自四川的贫困生和浙江的一个女生（外貌不佳，客观评价），她们两对答主颇多敌意，当面故意的针对，背地的黑水，最过份是会趁答主不小心时在宿舍拍我的不雅照，于是在毫不知情的情况下我变成了她们口中的交际花、绿茶婊（更过份的话就不提了，辱没女生的无非就那几件事），为了打消她们对我的敌意，我不参加社团活动，不打游戏，总之就是不给自己任何和男生接触的机会，连健身房教练都敬而远之（心疼我砸在健身房那么多钱），同时各种讨好她们，主动帮忙修计算机（设置上的那些小毛病，复杂的我也不懂），主动借东西给她们用，而且也不化妆了，整天素面朝天，ps:因为我发现在我大二接触了化妆做了次医美之后我越发的会打扮，对时尚开了窍以后分分钟化身街头弄潮儿，她们对我的敌意也随之越发深厚  
可是没有用啊！！！她们还是会嫌弃我睡得早（我一般十一点半睡，学校熄灯的时间），还是会嫌弃我需要午睡，和她们作息时间不一样！！  
此时真的想骂wcnmlgb  
所以我就直接和她掰了，老子不伺候你了！  
对了，我同时还有个山东的室友，她父亲在政府机关工作，小有成就，比起我们家庭简直好太多，所以她对答主一向还算友善。  
  
真的，题主，相信我的话，有些人看见你变好的时候心理是扭曲的，她不会想着改善自己，只会觉得我还在这个坑里呢，你凭什么爬上去，然后像是背篓里的螃蟹一样把你拉下来。  
对于她们来说，唯一能够和平相处的办法就是：陪她下地狱。


## [法学本科生该怎样充实度过大学四年？](https://www.zhihu.com/question/30175021/answer/133905649)
现在这个时间我正在某信托公司加班，审合同审项目……看到这个话题，总不免令人回首学法的十二年（本科/硕士/博士/博士后），对于一个从05年步入法学院直到15年才离开，历经小本小硕小博到大博，并从学生身份过渡到老师，最后离开。感概万分。

>  **为 了讲清楚这个话题，还专门申请了Live【法本如何规划四年的美好时光？】** **知 乎Live入口
[https://www.zhihu.com/lives/794890635634167808](https://www.zhihu.com/lives/794890635634167808)**

  

 **但 是，如果时间倒退，我仍然希望明天是法学院入学的第一天。**

认真学习了前面答友的留言，觉得感同身受，不过细细品过，似乎有些偏题了。 **人 家问的是
"法学本科该怎么过"，而不是"大学该怎么过"**，所以下面的回答将结合"法学本科""怎么过"来讲。

 **1 。外语就是力量** 徐国栋老师（就是写那本"诚实信用"的大牛）曾说：对于法学研究者而言，外语就是力量。现在回想，此言不假。套用Helen
Keller的 名言"假如给我三天光明……"我会告诉你，在大学甚至可以不学无术（当然基本课程还是要修完，别不及格），但是学好英语将可能拯救你的后半辈子。

当然，强调这件事是有大背景的----在亚洲，国民普遍英语不好----
所以人与人之间的差距在工作五年甚至十年后并不是那么明显，因为大家英语都烂，所以只要坚守你手头这份工作，然后不断投入时间，在不需要英文的岗位上，相同的时间得到的价值基本相同。比如，在金融行业做法务，3年基本可以成为对业务较为熟悉的高级法务经理，5年+有机会升职到部门总经理（我身边就有鲜活的例子，下次开LIVE给你讲），10年的话，如果坚守在一个行业，如果不是法务总监，基本年薪不会少于60-70万（但这种情况毕竟很少，多数人可能在3年之后就转行了）。

这个情况告诉我们，"经验"在这个社会上是明码标价的，即便你没有外语特长，只要踏实肯干，他日也会有一番成就。然而事实是，如果没有语言的优势，上述年薪基本就封顶了（但离开法务岗位的除外，去做业务可能赚得更多，但法律这么手艺你就算是荒废了，真的）。

如果你有门很牛叉的外语，人生似乎在不经意间就会开挂。举一个简单的栗子，目前在各个朋友圈以及猎头招人，在魔都基本都有句固定前提/加分项----
外语流利（有时会要求"听说读写佳"）。那通常的场景是这样的，收到这种信息的人一般就一条条比对自己的情况，越比对越觉得这个职位是为自己量身定做的，然后迫不及待看薪酬"不少于60万……"更觉得自己这么多年没白熬，但是最后一行清晰地写着"英语流利，听说读写佳"，于是，哥们就会默默将眼光移走，看着远方，此时有股淡淡的忧伤无以言表……我想，这种场景应该是大部分情况。于是，这句话也就成为今后大部分人与小部分人的分水岭。道理如前所述，在亚洲的大环境，国人基本英语就不行。再缩小点，在法学圈子里，英语+法学功底深厚的，更是珍稀动物（所以每次看《元照法律词典》编者的生平，都会由衷的佩服，在那个战乱的时代，编者们多半都是T14美国顶尖法学院毕业的，这不得不让人佩服）。可能高中毕业后，我们的英语还停留在hi,
how r you? fine, thank you, and you? ...由此将引出一条生活经验----
如果你的角色不具有不可替代性，有什么资格过与众不同的生活（官N代、富N代请绕行）。换言之，干一份只讲中文的工作，5-10年也能成为行业翘楚，但是相比于外语的同行，能量级和未来的机会恐怕不能同日而已。当然啦，在二三线城市，这种外语就是力量的格言适用性有限。由此引发了另一个视角
----学好外语真的重要吗？

这就得上升到个人追求了，我很同意之前几位前辈的回答，学门外语是打开另一个世界的钥匙，能让你见到不同的世界，不同的人，拥有不同的经历；在退一步讲，那天不行了，还可以移民国外不是。多种技能多条路，人人都想自己与众不同，天天想着逆天而行，办法很简单，好好学门外语，感受人生的精彩。

多说不宜，"论学好外语的重要性"我相信完全行为能力人的你，应该比我更了解。

 **2 。法学基础决定要不要加班（形成自己的笔记）**
在工作中，时常会觉得尼玛之前课本上学的咋不记得了：什么叫担保物权的从属性？公司对外担保却没有取得有效内部决议时，担保行为效力如何？这个解除合同还能不能主张违约责任啊……往往这个时候就知道当初没学好是多么累，
于是乎，只能通过延长工作时间来应对本来一个比较简单的问题。

所以我想说，在本科期间，法学基础真的很重要，其实不需要你能像研究生一样知道制度的过去现在并且违心的探讨下未来，只需要你知道法律制度现在是怎么规定的，即可。上面有位前辈说的好，电子版的笔记是一份对自己的成长颇为重要的礼物，将在你毕业后的若干年里持续受益。可以不断扩充不断更新不断反思不断改进，而且，如果你致力于考研，这份知识体系是你很好的复习笔记，很有可能帮助你进入理想学府。

看到这里，很多人会疑问，究竟该读哪些书呢。其实回头望去，最让你懂的书就是一本好书。在民法学界，很多人推崇王泽鉴，却对王利明投去鄙夷的眼光。这时常让我感觉奇怪，前者被认为是"黄种人里民法学的最好的"，后者是国内民法一哥，按道理应该是旗鼓相当。但傲娇的国内学者仍然对一哥不屑一顾（当然，传说有很多，下次有机会和大家讲讲民法学界的"传奇故事"）很大程度上是因为学者认为民法一哥写的书前言不搭后语，太浅薄，一看就懂，所以自觉认为没水平。但是，我们评价一位法学家万不能以这种狭隘的标准，其实我还是很敬佩一哥的。著作等身（可能是真的等，因为他的每本书都尼玛好厚）但是文字很简单，虽然废话多，但是确实好懂，比起那些虽然留学德意日，但语法都有问题的学者还是要牛逼多了。我同意德国人的看法
----
法学是一门科学，不需要人人都懂，其表达应该遵循严谨性，拒绝口语化；同样，我也欣赏法国民法典，一本人人都能读懂的法典。在我看来，如果你和一个普通人都讲不明白一个法律制度，那说明你根本学的不到家（似乎扯远了）。

我认为，在大学阶段，就专业知识而言，掌握以下要诀即可： **（ 1）每门学科一本教材**
读懂（能画出结构图），记忆概念（什么叫别除权，什么叫抵销，什么叫附随义务，什么叫累积投票制，什么射幸合同，抢夺与抢劫的区别在哪里，判决和裁决的区别，毗连区和大陆架是什么鬼，FOB和CIF有啥区别等等）……如果发现学科配的给你的教材不好读，请自行百度或者去亚马逊当当网看相关教材的点评，然后选一本，就一本，掌握就行（实在不行可以私信我，我自信能推荐一本不错的教材给你）；

 **（ 2）熟悉法条**
一定要熟悉法条，做到看过一遍即可（看过一遍比从来没看过的强不知道多少倍。我敢笃定，你现在随便找个硕士博士质问他：我们担保法上有"保证金制度吗？"十有八九，对方会感觉一种前所未有的被侮辱。不信你现在就去把这个条文找到）；

 **（ 3）研读经典案例** 对于法学上的典型案例，起码要知道吧。但是知道也别只知道名字，起码知道怎么判决的，有啥问题。比如亲吻权、贞操权是否可以主张……

 **3 。大量阅读（增加人文情怀和素养，不做书呆子）**
俞敏洪说过（可能也不是他说的）：读书多少决定了人的底蕴。特别是我们人文科学，其实也不单是人文科学，大学生本来就应该多读书，什么书都可以读。老俞说一年200本，四年800本书。如果有这个储备，我相信你的人生异常精彩，具体读书有什么好处，你可以听俞敏洪的讲座。当然，学法之人本科的课是很多的，我读本科的时候就在疲于应对各种期末考，CET4，CET6，司法考试以及谈恋爱。看的书并不多，反倒是工作以后觉得好多书都很好看，简直不想工作！！！

 **4 。培养一种好的心态（即便一事无成，也要笑着活下去）**
心态好，才能活得久。在高中我们拼的你死我活，到了大学，该为自己活一把。其实不管是什么考试考研考博出国，都需要你的平常心。临渊羡鱼不如退而结网。不要去羡慕别人的人生是多么的美好，多么的腻害。我突然想起考研的时候一位学长说过：走着走着，你终究会到达你所期望到达的地方；等你到后，会发现，那些先到的人，也是这样一步步走来的。读完这句话，当时对我幼小的心灵产生无限动力。而好的心态需要你结合自己的情况调整，千万别去拿自己的短处和别人的长处比，我们的心是很脆弱的，得好好鼓励它（建议看《三傻大闹宝莱坞》，提早了解学习的意义）。

 **5 。交朋友**
朋友是一辈子的，尽管相当一部分人会在结婚后不再和你联系，但是，他们确实会支撑你走过很长一段风风雨雨，所以我很希望我身边的好友都别特么这么早结婚！！！大家在一起多开心，但是多开心都会成为美好的记忆。请珍惜你的室友，毕业时记得感谢一句不杀之恩！

 **6 。谈一场恋爱**
我想所，恋爱让你成长，让你从父母的小太阳变成照耀被人的小太阳，让你懂得，爱与被爱都是缘分，爱与被爱都是责任，爱与被爱都要感恩，爱与被爱都要放手，如是，爱与被爱才会长久。

 **7 。没事别读博士，要读去国外读**
起初我也不想读博士，但是有时候不得不说机会来了，命运会推着你往前走。当时西政第一次试点硕博连读，能够符合要求的不多，于是运气+点点努力，有幸成为第一个吃螃蟹的人。但是国内的博士教育是很松散的，基本都是自己看书，然后写完20多万字的博士论文，准备在答辩会上与各位老师唇枪舌战。遥想当年预答辩的时候遇到法大李永军教授，辩过一次。答辩的时候遇到人大张新宝教授，也辩过一次。说到这点，我不得不夸下我的母校
----
西南政法。我的硕博五年时间是我人生一段美好的财富。记得我们民法组的答辩是最激烈的，因为相较于商法和知识产权（因为我们都在一个学院），民法组每年是有一定的阵亡率的。起码从我上一届开始，就有师兄被当成击毙（答辩没通过）。老师提问和外评（盲审）都是实打实的，每年都有外评没通过，不同意答辩的。然后正式答辩的时候如果表现不佳，也可能会延迟毕业。然后，等我去了东部某高校任教后发现，人家的博士答辩是一团和气，没啥意外统统毕业。

但是，没有特别的学术追求，不建议考博；如果一定要考博，请去北京高校（人大，清华，法大，社科院）这些地方有使你成为巨星的可能，只是"可能"。

 **8 。司考（学法之人的基本要件）**
最后说下司考。愚以为，学法之人若没通过该考试，出门在外最好别说自己是学法律的，不然人家第二句就问：通过司考了么？呃……想想多尴尬。至于怎么考过，我个人推崇800小时定律。我自己是个看书比较疯狂之人（我记得《菜根谭》上有句话叫：闲时吃紧，忙里偷闲。于我而言，虽不能至，心向往之）。当时备考50天800小时的强度，最后428通过。当然身心俱疲，休息了很久。我想说，司考在当前这种培训机构当道，老师都归纳了经验的情况下，再不努力，何以视人？
我可以推荐的是： 民法：只听钟秀勇 刑法：柏浪涛和刑法攻略 行政法：当年无名师，放弃了，据说现在徐金桂很赞（羡慕你们） 刑诉：杨雄120表
民诉：郭翔1.5倍语速 三国：杨帆姐姐是不是还在用老讲义 商经：当年王小龙，现在可以试试厚大的李晗
理论法学：当年是淳于闻（北方人实在太搞笑了，记得听课的时候一直在笑，但讲义实在太没卵用了），现在应该是杜洪波。
卷四：当年邹建章，现在真不知道，不过卷四有什么好听的。

 **9 。一颗不断学习的心**
茫茫人海，匆匆一生，无法给世界贡献多么美好的事物，也无法让后人记得什么。这是我们普通人的命运。不过，一颗进取的心、不断学习的心，会支撑你到达想去的彼岸。人生很短，如白驹过隙，但人可以活的很有价值。不管到什么时候，都别放弃自己。不懂的东西，如果必要，希望去搞懂。网络时代，目及范围内，何时能难倒一个正常人（
**不
是还有我们知乎吗？管理员看到我能给我颁个奖吗**）。我还是举俞敏洪的栗子吧（我真的不是他的什么人），他说，你不断的学，不断进步，总会从二八定律的"八"慢慢走向"二"（不是骂人）。所以，请永葆这个年轻的心，即便当我们老去。齐白石不是八十岁才以虾出名么。

好吧，不多赘述了，其余可以参见之前几位的漂亮回答，我基本都赞同。

  

 **总 之，大学时光多美好，愿君听我一席话。**

  

 **最 爱《一代宗师》里的一句话：**

>  **宁 可一思进，莫在一思停。**

  

 **然 鹅，实在听不进，记住前两点也行。**


## [大学宿舍很吵如何快速入睡？](https://www.zhihu.com/question/59765685/answer/171142911)
![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-3d0dd3d31346646b5747f35691b6fe75_hd.png)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1080'%20height='1920'></svg>)  
  
我下载了一个控制路由器app，一过12点就限速，让他们游戏玩的特别慢，然后就没有心思玩游戏了，效果很好。刚开始时候你要先说怎么网变的这么卡了，你们的卡不卡，他们会说没有啊，然后再限速。然后大家都卡，然后就各种骂宽带公司，然后就睡觉了。慢慢的大家就习惯了，要和别人开黑都会先说12以后网络特别卡。所以买个好点的路由器是多么重要。我是用的水星  
  
  
  
看到好多人都给我的赞了，很开心。有人说我是心机，有些说会点技术的舍友都会去改，你们说的都有道理，但是请不要说我心机什么的，如果不是被逼的没办法谁也不想这样做，对室友当面说过很多次了，让他12点以后别玩地下城了，那个金属键盘的敲击声我听着难受。然而没有用，说的那天会好很多他不会玩，但是第二天又接着玩，一个宿舍的又不想和他动手，毕竟低头不见抬头见的。也不可能天天去说他吧，刚开始我买耳塞，听歌，各种办法都试过，成果并不好。后来开始我限制他的网速，因为已经没有一点点的友情或者室友情可以说的了，我的要求不高12点以后别玩游戏了。看在一个宿舍的份上没有打他已经真的算是我尽力了，我不怕他在知乎上看到，因为真的只是睡在一个房间的人，里子面子我都给过他了，没有必要迁就他，我前几天也很直接的和他说过，12点以后我就限速。自己不尊重别人，还想要别人尊重你，那对不起，没有这么好的事。还有希望评论的时候不要乱指责，有些事情你完全不知道真相是什么样子。如果你觉得我的方法有用就请点个赞，觉得自己遇到这样的事不知道该怎么办，可以给我评论。如果是来指责我的行为，对不起我不接受。  
  
  
  
好了就说这么多，每次一提到这个问题就全身冒火，祝大家宿舍都能和睦相处，不要和我这宿舍一样。其实宿舍相处沟通才是王道，有些事情说一说就很好解决，但是碰到奇葩自己也要有方法维护自己的权利。我的方法并不怎么好，希望能有更加好的方法，分享给大家


## [大学宿舍很吵如何快速入睡？](https://www.zhihu.com/question/59765685/answer/179711664)
就在前两天晚上，我实在受不了室友打游戏到十二点，我就爬起来玩电脑，直到室友准备睡觉了，我才开始点开扣扣斗地主，电脑开到最大声音，打了4个小时（期间他不断提醒我关声音），直到他受不了了下来拔我网线。然后就是打了一架嘛，我把他的电脑摔得稀巴烂。现在是路人，睡觉质量很好现在，很开心。  
  
  
没在知乎上提过问题，修改答案提个问，如何悄无声息的弄坏一台电脑


## [女生说我们的关系就是「友情之上，恋人未满」，到底表达的是什么？](https://www.zhihu.com/question/21092771/answer/17165165)
备胎


## [军训有哪些意义？](https://www.zhihu.com/question/50548542/answer/208308995)
给同学们树立一个靶子，即教官，大家同仇敌忾齐心协力口径一致地骂教官，同学们迅速融入集体，感情加深，凝聚力增强……  
  
给教官们一个发泄口，终于可以整整你们这些娇生惯养的怂包了。我们平时受的苦，你们也受一受。恶心的黄段子，骂人的脏话，你们也学一学。单纯漂亮的小姑娘，我们也撩一撩。  
  
给领导们一个体验大阅兵的机会，在高高的主席台上，看着上万人跟机器一样做整齐划一的动作，连鼓掌都要计时10秒鼓80下。手挥强权，你们想怎样就偏不让你们怎样，很有快感吧。  
  
学校的军训安排，都是垃圾，让涉世未深的同学们体验一下这个社会不容反抗的强权……越是反抗就迎来更强的打压。  
  
安排军训的公司，更是垃圾……什么时代了，净做些表面文章……  
  
能想到的军训意义就是近距离接触军人，从他们的训话中了解军人的日常训练。知道他们多辛苦，知道自己多幸福？？  
  
其他意义，评论区反对者可以陈述，希望那些想法能给军训中的同学们一丝慰藉。


## [军训有哪些意义？](https://www.zhihu.com/question/50548542/answer/122014774)
看见这个问题，刚好有些一直放在心里的个人见解想说下...  
  
这里我特指大学生的军训吧，现在的军训绝大多数就是练踏步走正步、走方阵、表演打拳、或者晚上搞一个微型拉练、看个战争片等等的 这些内容。  
  
其实我在想，现在很多很多的学生连基本的救生、逃生常识都一窍不通，能不能把军训的内容，由锻炼抗晒能力、踏步水平、咆哮喊口号能力，转变为教授救生逃生技能、培养各种人身安全意识、教学生如何处理危险危急事件（包括天灾和人祸）。  
  
遇到匪徒该怎么办？真的来事了要怎么对抗坏人？  
煤气泄露了电线短路冒火花了要怎么搞？  
身处高层又有火险该怎么逃生？  
防毒面具、灭火器几个学生能熟练使用？  
食物中毒呢 被毒蛇或者被猫狗咬了要怎么处理呢(很多学生不当狗狗咬人是一回事...)？  
野外急救常识和常备物品有什么？  
老奶奶跌倒了躺着 立马就去扶她起来难道是对的？......  
  
小学中学十几年下来，文化课学好了，实际生活上的许多技能树却大多数都没有点亮......  
  
所以我更倡导，大学生入学后应该进行的是十几天甚至一个月都很好的救生、逃生、应对突发事件的训练活动，或者这个就不叫军训了吧...最好最后还要进行模拟急救逃生实操考试、还有各种应急常识的笔试，不合格就狠狠挂科重修就对了......


## [为什么人们需要备胎，即使是别人不知道的情况下？](https://www.zhihu.com/question/23635146/answer/25196079)
小屁丫头前两天Q我。  
  
小屁丫头：大叔？  
  
我：怎么？  
  
小屁丫头：我和国土局的那个吵架了  
  
我：为神马？  
  
小屁丫头：他说我拿他当备胎  
  
我：我勒个去！  
那你是不是真的拿他当备胎？  
  
小屁丫头：是的  
  
我：我勒个去！  
居然不要脸的承认了！  
  
小屁丫头：可是这能怪我吗？  
认识他一个多了，这些天每天他都给我打电话聊天  
我能怎么办？人家打电话过来我又不能不接，就当朋友聊呗  
然后见了几次面，吃饭聊天，还一起去看了电影  
然后他就管我叫老婆！  
刚开始叫的时候我和他说的很明白，不许叫我老婆，可是他总是叫，慢慢我也就习惯  
了，随他叫  
后来家里又给我安排相亲，我就去了  
晚上聊天我和他说起这事，他就急眼了  
可是能怪我吗？我又没和他说过我喜欢他  
都是他自己一厢情愿，他活该  
  
我：可是你明明知道人家对你有意思  
  
小屁丫头：我又没强迫他喜欢我  
  
我：那你不喜欢他还和他搞暧昧  
  
小屁丫头：这算暧昧吗？我只拿他当朋友，只是朋友之间没事聊聊天吃吃饭罢了  
  
我：……不好意思在我看来这就是暧昧  
  
小屁丫头：你们男人的想法真怪  
  
我：……  
你也有错你知道吗？  
明明知道人家喜欢你，可是你又不喜欢人家，就应该早早明说，让人家断了念想  
你又不说，还和人家出去玩，结果给了人家幻觉，以为你对他也是有意思的  
结果呢？看看，非要大吵一架了事  
  
小屁丫头：难道男人和女人就不能做朋友吗？难道一起吃个饭聊聊天就一定是在约会吗？  
  
我：……  
在我们男人看来，如果一个女孩愿意每天和我聊天，和我一起去吃饭看电影，那就代表我可以  
追这个女生，就代表这个女生给了我追她的机会  
你以为你心无旁骛的和男生出去吃饭看电影，人家男生就会心无旁骛的也只拿你当朋友吗？有  
这样想法的女生都太理想主义，以为男生都是柳下惠，但事实上，柳下惠只有那么一个，所以  
才会被人赞扬  
绝大多数男人主动联系女人约女人出去玩，只有一个想法，就是对你有意思  
你想想看，如果他只是想和朋友一起吃个饭，为什么要找你？  
他完全可以找自己的哥们，喝个昏天暗地，然后跑去网吧打上两句LOL  
  
小屁丫头：理解不了  
  
我：……好吧男人和女人之间有鸿沟  
  
小屁丫头：大叔  
那我接下来该怎么办  
  
我：什么怎么办？  
  
小屁丫头：现在还剩下学医的研究生、建设局、和一个家里做生意的，我不知道该选哪一个  
  
我：（大惊）这些都和你相过亲吗？  
  
小屁丫头：嗯  
作为女人，我当然希望手里的牌越多越好  
这样我可以找出一个最优选  
  
我：也就是说，这些都是你的备胎？  
  
小屁丫头：也有扶正的可能  
  
我：……你真流氓！  
  
................................................................  
  
当然，作为一个有着远大抱负的男（屌）人（丝），我也曾被当过备胎。  
在所有拿我当过备胎的女生中，有一个女生我很想谈谈，因为他特别典型，代表了女生对爱情和未来的极度不安全感。  
2012年末，她的妈妈体检查出肠癌。  
2013年中，她的爸爸被查出肺癌。  
他们家只有她一个独生女……  
你以为她会像小说里电影里庸俗编剧们编出来的小女生一样整日以泪洗面？  
不，没有，她很勇敢的面对了这一切，她带着爸妈，四处求医问药，展现出的绝对是坚强。  
终于，传来了好消息：2014年年初，在北京某大型专科医院，她的爸爸最终确诊为炎性假瘤，也就是说，她的爸爸不是癌症。  
她松了一口气。  
  
而我要说的是在去年夏天到今年春节这段时间，我的备胎生活。  
在被诊断为癌症之后，很长一段时间，她的爸妈都呆哈尔滨的医院里，化验检查，自不必说。  
而她要呆在家里上班，因此只有周六周日，她会坐上客车，匆匆忙忙去哈尔滨见上爸妈一面，看看病情，会会医生。  
于是，她在家的时候，我会经常去她家找她，陪她聊天，给她做饭，帮她收拾屋子。总之，你可以认为我是在乘虚而入。  
除此之外，这个故事其实没有什么可说的。她知道我的心意，而很长时间里我并不知道她的心意。她默默接受着我对她的好，而鉴于发生在她爸妈身上的事，我也不敢对着忧郁的她说出"做我女朋友吧"这样的话。于是，我们之间的交集有着一种莫名其妙的顺理成章。  
直到春节前夕，她的爸爸在北京被确诊为炎性假瘤。  
趁着这股欢欣鼓舞的气氛，我给她发短信：做我女朋友吧。  
她沉默了很久，说，对不起，不行。我的未来有太多不确定，我必须为自己找个有钱人，希望你能理解。  
我默默的回复：好吧，我理解。  
就是这样。  
  
  
  
我发现这个答案发布之后加我的大都是女生！！！是因为站在你们的角度考虑问题的原因吗？


## [为什么人们需要备胎，即使是别人不知道的情况下？](https://www.zhihu.com/question/23635146/answer/25191422)
女神  
"所谓的备胎，其实只是你的想当然，我从没有把你当做备胎，我明确的知道自己心目中的他是什么样子，我不肯选择你，并不是说你没有他优秀，你也知道，爱情本来就是玄而又玄的东西，只要我爱他，他的脚臭都是男人的味道。至于我为什么明明不爱你还要和你"暧昧"？难道这世间极端的除了爱就是不爱了么，坦白说，每个人都享受被别人呵护关爱的滋味，你对我的好其实也是一种压力，让我沉溺又让我抗拒，我试图去回报你的好，以朋友的姿态去关心你，不让你单方面的付出，而你陷入爱情的泥潭开始自导自演，将这一切视作我妥协的信号，误解为所谓的"暧昧"。我不爱你，但也不讨厌你，我也很珍惜我们之间的感情，这些年我和你所做的一切，并不是我虚情假意的欺骗，我喜欢和你一起逛大街看电影参加游园会，可我不喜欢和你滚床单生孩子柴米油盐酱醋茶，因为喜欢和爱不同，而爱又不因为感动而生。"  
  
  
至于备胎  
"爱就爱了，爱情里无智者，我的狂热我的歇斯里地，让我没有时间去计较爱情里的得失。我不管世人的千阻万挡冷嘲热讽，我只是爱你。至于当我觉得自己是备胎的时候，只是在美梦破碎时自我疗伤的一种心里放逐。"  
  
  
  
～～～～～～～～～～～～～～～～～  
  
2015.5.7 修改  
  
当时回答的时候，基于评论区的一些质疑进行了补充回答，现在时隔半年再来看，未免觉得当时有些戾气，而补充部分又是答案的一部分，故删去争辩部分与累赘废话，只留下自己的一点体会和观点。  
  
  
人都是觉得自己是对的， **你 只是站在自己的角度觉得她伤害了你**。  
  
  
  
 ** 当你开始追一个对你没有感觉的人的时候，这段感情就是不对等的**，而这种不对等的关系，让你从骨子里自卑。  
  
  
其实 **你 只是感动了你自己而已**。  
  
 ** 有时候不光付出的一方累，接受的一方也累**。  
  
  
 ** 被你爱了不代表就欠了你的。**


## [女朋友那么喜欢我的突然就完全不在乎我了?](https://www.zhihu.com/question/28843439/answer/42286968)
朋友，你才大一。  
  
我呢，以半个过来人身份，给你讲一个小秘密。  
  
其实吧，追求女性，以及维护与女性之间的感情，总结起来，也没多少个字。  
  
也就是。  
 **在 她需要你的时候，第一时间出现。**  
这句话说出来，很简单，但实际操作，极难。  
  
  
我有一哥们，不好看，人矮，皮肤黑，脸上长痘痘，但他的女朋友，很乖，女神。  
他告诉我，他在跟她交往前，被她明确告知，他的外型，没有任何一点，符合她标准，哪怕在交往之后，她也在很长一段时间内嫌弃他。  
  
但，他努力。  
我说的这种努力，不是混混一般的死缠烂打，不爱就自杀。  
  
而是，将整个人，完完全全，投入进这份爱当中。  
  
那时，也是大学。  
她饿了不想出门，他送饭。  
她累了走不动，他背。  
她心情不好无理取闹，他会第一时间赶到不离不弃。  
她想静，他就在一旁一直陪着，不发一语。  
还有许多事情，不懂爱的男人，根本做不到。  
  
长久之后，她理所应当的，爱上他。  
  
  
老实说，无论任何人看到他们俩，都会觉得，鲜花插在牛粪上，嫩白菜让野猪拱去。  
但只有我知道，他值得被任何一个女人爱。  
  
  
现在这社会，崇尚颜值，注重气质，年轻人飞扬跋扈，流行约炮，动不动就上床，把感情当儿戏，嘴里说着，年轻玩得起。  
  
反而使得。  
他这种男人，竟成了稀缺品种。  
  
世间都说，男女平等，但依我看，女性似乎越来越得不到尊重。  
遥想几十年前，男人无论相貌如何，只要有把子力气，肯对自家女人好，肯吃苦，肯下力，就能造就一个幸福的家庭。  
而现如今，和女人发生关系后的男人，却从不为女人多想从不拼命保护女人，似已成了常态，甚至还被女性们所渐渐接受。  
  
  
男人长着命根子，天生的把子力气就是用来爱女人。  
  
 **所 以，当你并没有用尽全力来保护爱护自己女人的肉体和精神时，最好别怪什么，女人善变。**  
  
  
  
  
女人们，都不傻，当你做得足够多，她们总会离不开你。  
这是大自然的规律。  
  
  
最后，题主，大学接下来的事情，就别再纠结什么恋爱，什么喜欢不喜欢。  
你想要变得成熟，变得不需要来知乎问这种问题，那就请你在接下来的一两年时间内搞懂，肉体与精神的区别。  
  
当一个男人明确知道自己是要日这个女人，还是要爱这个女人以及如何去爱的时候，这个男人就已经足够成熟。  
  
祝你好运。  
  
  
鉴于评论里的备胎论，我想你们并没有看懂这个故事。  
  
他这种不盲目，有目的，肯付出不求回报的爱，被当成所谓的备胎，也真怪不得女人们都在说男人不靠谱。  
现在的男人，稍微付出一丁点得不到回报，就说自己是备胎女人真坏，而从来没将女人当成用来爱的对象。  
  
  
我认真的说一次。  
他的这种爱，并不是死缠烂打，希望她能够喜欢他，希望和她做爱，希望和她永远不分离。  
  
他就是爱。  
就跟一个小孩爱另外个小孩，就会分她一半糖吃一样，他爱她，就肯不计回报的对她好，希望她能幸福，要是有另外一个能够比他还能给予她幸福感的男人出现，他会离开。  
  
老实说，我并没料到评论里反驳我的竟然多数是男性。  
看来所谓的男女平等，就是男人越来越不把女人当女人。  
  
  
从没反思过自己哪里不对哪里不够好哪里该精进，总觉得是女人的因素别人的因素社会的因素，原来这就是现如今男性的普遍状态？  
  
  
  
PS:老实说，有点寒心，我没想到，如今的男女竟还真有不少，已经将男人的责任感，忘得一干二净，宣传鼓吹什么所谓的备胎论。  
  
我讲一个故事，就不会再更新内容了，至于你们能读出什么，我也不想关心。  
  
我有位很亲的伯父，年轻时，鼻子塌陷，嘴巴外翻，不好看。  
而我的伯母，据老一辈说，是当时厂里的一枝花。  
伯父当兵退役回家，在老家遇到我伯母，惊为天人，一见钟情。而当时伯母，已经和一个据说很帅很英俊小伙结婚。  
但伯父没有放弃，因为有着一些亲戚关系（伯母的姐姐嫁给伯父家六爷），所以伯父借此经常有机会和伯母在一起玩，但从未做出过分之事，单纯陪伴，从未表白。  
  
厂里人，都说伯母与那位英俊小伙，是郎才女貌金童玉女，英俊小伙经常骑着机车，下班接伯母回家，外人看来，好不风光。  
但，那英俊小伙不学无术，二十六七，竟还靠着伯母的工资养活，在外混荡。  
终有一天，成熟后的伯母，再也无法忍受，提出离婚。  
但英俊小伙死活不同意，甚至殴打威胁伯母，还经常在我伯母下班必经之段等着，说什么，你死我亡。  
  
恐惧害怕的伯母，痛苦之下，给正在异地上班的伯父，通了一次电话。  
  
大意是，有个丧心病狂的家伙，正在不停的骚扰她。  
  
伯父接到电话，第二天，抛弃工作，孤身一人，来到伯母所在的小城镇，站到伯母身前，对那英俊小伙说，如果你敢做什么，我们之间就会死一个人。  
欺软怕硬的英俊小伙，当然就此消失。  
  
伯父与伯母在一起后，吃过许多苦，伯父在伯母身怀有孕时下过车间，做过苦工（伯父告诉我，在车间做的事是全世界最累的，一辈子不会再做第二次）。  
最让我感到不可思议的是，伯母怀孕时，累瘫的伯父在半夜听闻伯母想吃辣豆腐脑时，竟真在半夜跑去一小时路程开外的夜市。  
  
我的伯父，会修电路，会开车，会做饭，肯吃苦，肯下力，工资全数交给伯母，一年四季，总是挺着个大肚子，笑呵呵。  
他如今这样子，让我根本无法想象二十几年前，那位孤身一人跑到陌生之地保护一个不属于自己女人的，热血少年。  
  
听完故事后，我说：伯父，你好厉害。  
伯父答我：厉害什么？为自己喜欢的女人做这些事情，不是男人应该的？  
我说：你不怕这么做了之后，伯母最后还是不喜欢你吗？  
伯父笑：不喜欢我我就找另外的，她要是认为其他男人比我还好，就去找其他男人，我这么能干，还怕找不到女人吗？（然后被旁边的伯母揪住耳朵）  
  
  
在此，我想对，说什么备胎，说什么男人用情无用论的各位，说几句。  
  
  
我那小黑哥们做的事，明明是男人应该做的，是男人的常态，为何就成了一个备胎？成了一个没有主见不懂自尊自爱的男人？  
在我看来，他比市面上绝大多数男人，厉害几万倍。  
做不到，或者做到之后失败了，就怪社会怪女人怪自己的付出得不到回报，那关爱什么事？  
  
  
  
  
 **恩 ？关爱，什么事？**


## [会换灯泡，会拧螺丝，会换水龙头，会做饭，会打空手道的女孩要男朋友能干什么？](https://www.zhihu.com/question/38254823/answer/75605175)
请诸位在反对"物化女性"的同时，也反对"工具化男人"，不要搞双标就好，谢谢！


## [在南京大学就读是怎样的体验？](https://www.zhihu.com/question/24342598/answer/52856936)
谈学校的虚名多无趣啊，也根本毫无意义。既然是说体验，讲点私人化的东西可好？  
  
11级的，马上要滚蛋了，坐在箱子上写写这些没人看的玩意儿。  
0.  
周二毕业典礼把几千人哄挤在体育馆里公放视频看，几乎每个系的视频都稚嫩、严重小清新、散发着荷尔蒙失调的磅礴傻气。会场连不上网，朋友圈的提示红点按掉又重新冒出来，反正是各个角落里对着大屏幕猛拍然后伸长胳膊嘟嘴自拍呗。  
哪个大学的学生都这样吧。  
张异宾教授的视频讲话简直是唯一的亮点，他跟整个典礼画风全然不同，中心思想也南辕北辙，夹在一堆恶俗的视频中间，甚至有点儿开群嘲的戏剧效果：  
"希望你们在遭遇庸俗时有本能的生理厌恶。"  
等我老到他的年纪，还能这么想，就是真有风骨。  
1.  
上周末回仙林图书馆盖离校章，书还干净了就盖章销卡。  
图书馆再出去就不让进了。  
只有这个时候难过得要命。入校的时候进图书馆，全是土包子的幸福和焦虑感，盯着骨头的小哈巴狗一样巴巴望着书架，"这么多小说嗳嗳嗳！。。但是这怎么看得完啊啊啊。。。"  
直到毕业也没有真正看过几本，浪费死了，真难过。  
书里经常有前人批注（你们拿铅笔写写也就罢了，钢笔油笔签字笔什么素质），《圣诞忆旧集》第二个故事完结的地方有人写："2013.12.15，埃及下了112年来第一场雪"  
《卡拉马佐夫》上部的导读部分被人撕掉了。  
绿皮本儿的《我的精神家园》目录页："凡所有相，皆是虚妄"  
汪曾祺散文集扉页："此书佳，值得读！"下面还有跟帖"我也这么想！"  
硬皮儿的绿山墙的安妮到底哪个借去了我跑了三回都找不到。  
桌子下面放包的格挡经常被人用来窝藏书籍，不知道整书的同学知不知道。  
\-----------------------------  
上面这些都是现在还记得的。  
如果有任何遗憾，就是要离开图书馆啦。每周二下午上新书，手快的同学记得去一楼架子那儿抢。  
2.  
还是图书馆。  
我在图书馆的窝点儿很固定，有时候赶早去等着图书馆开门就是为了坐平常的座位。有段时间对岸总是坐着一个藏蓝外套一手好钢笔字的小哥。在面前用字典和古籍砌起一堵墙，埋头抄抄写写偶尔翻书，一整天。手边儿保温杯水雾袅袅。  
在食堂见到一两回，大白米饭，一碟青菜一碟豆芽，一碗五食免费汤，低头吃得很香。腮帮子鼓鼓的很认真地咀嚼，背对着水果摊的灯光。  
在路上遇到过一两回，行色匆匆。  
不说肃然起敬、太煽情了，但是的确看着他让人内心安定。  
不知道你是谁，祝你此生无忧无惧。  
  
以前想过至高理想是住在图书馆，希望图书馆永远有这种人作伴。  
这才叫不辜负。  
每到毕业季就有人蜂拥而入，拿着书摆拍，书就是个道具。大约某些人毕业那几天摸的书比几年攒起来都多。  
连你镜头里的青春都是虚伪的。  
3.  
依旧图书馆。  
看过一个男生的绝笔信。对不起。  
摊开在桌子上放着，钢笔敞着压在纸上，我坐下的时候一眼扫到抬头"绝笔信"仨字，吓了一跳，座位是空的，我怕他出事就跑过去看。大概浏览了一页，再翻面发现是那年元旦写的，"以防自己出意外，给家人一个交待"出于这目的，自知失礼，再没往下看。  
那男生过了约莫半个小时回来看到对面的我，也有点神色慌张。不过看我表面平静觉得无碍就坐下了，把本子合上。为了不让他起疑我又坐了半个钟才走。  
那男生回来后一直在摆弄手机，铁制文具盒压着《安娜卡列尼娜》。  
4.  
鼓楼太容易丢东西了，体测下楼跑圈，回来手表就被人顺走了。  
  
三月  
物理楼门口的广玉兰开好了  
鸽子蛋在漆黑的枝干上卧着  
去看吧  
  
一下雨 走廊就是条开伞的路  
  
逸夫楼靠近校门那侧有个角落里挤挤挨挨全是绣球花  
夏末接近期末考试的时候开得像咆哮的狮子  
婴儿的头颅一样胖乎乎的一簇  
如果下了雨 就沉重得倒伏下去 湿漉漉的颜色饱和的要流出来一样 薄薄的水一样的影子安静地晃动着  
5.  
大部分同系同学我不认得。  
一小部分我非常厌恶。  
还有一小部分非常喜欢。她们都写在我的未来里。  
  
毕业不算什么。  
小孩子才伤感离别，成年人只计划重逢。  
6.  
坊间颇负盛名的铁板饭我没有吃过。  
7.  
大一，魏群老师的英文课上，被他的话狠狠戳中软肋。几乎滚下泪来。  
  
大概是大学唯一一次哭，咬着嘴唇把脸埋在袖子里。  
嗯，真的差点因此爱上老师。  
  
我那时候也只是个小鬼，孤独对我很亲切，但是呆久了还是让我难受，背部脊椎中间有一块像落雪一样一片苦寒。  
  
心脏是浸透血水的拳头，我是能爱能恨的人。  
8.  
你要是满腔离愁别绪，吃顿食堂也当乡愁尽解。  
还是那样便宜而难吃。  
铁甲在不在都要滚啦。  
出门就忘了它。  
9.  
【没什么值得骄傲或者自卑的，学校的光荣是前辈造的，没你的份儿，你自己的荣光在往后，你得自己去争取；学校也没什么配不上你的，哪怕你高考失利，失利就是失利，接受这个事实，你已经在这里了，然后看看能够利用这个平台做什么。】  
10.  
毕业快乐。  
南大是不是个fancy school对我而言毫无意义，它曾经是我的母校。  
这就够了。  
11.  
图书馆闭馆的时候从大门出来，能看见地铁陆上的一截，是一排亮着灯的小房子，好像剧场。  
陆上行舟。  
野径云俱黑，江船火独明。  
走饭说："地铁在天上飞，一长条。"


## [室友每天打飞机，影响我休息，如何？](https://www.zhihu.com/question/23679474/answer/25333458)
他又在打飞机了，我想  
  
每当早上七点的时候，我就能感觉到床沿的震动，根据今天震动的频率，不是地震  
  
而是他，我的邻床  
  
谜一样的男子  
  
在打飞机  
  
我总是不想说撸管两个字  
  
因为这太粗俗，粗俗的让我难以想象  
  
一个男孩，默不作声的伸进自己的裤裆，摩擦着自己的第二个小生命。  
  
"能不能不要在这样了"我说，声音里夹杂着一丝的疲倦，"这样我很累"  
  
"是吗？"我明显能感受到他的愉悦，他的欢喜，还有他的双手，依然没有停止"为什么呢"  
  
"因为你的举动已经严重影响到我的生活了"我坐了起来，神情严肃地看着他，"这几年已经让我苦不堪言，现在，我再也忍不住了"，我下意识地捏紧了拳头，手心的汗浸透了裹着的被子，我不知道我的力气能否能把他打趴，尽管他的精气神正在他的欢愉中消逝  
  
  
我已经好久没有揍人了，因为在这四年的大学生活期间，让我明白了暴力是解决不了根本问题的，我承认我的八块腹肌的力量足以把他掰弯，但我不会这么做  
  
起码我是不想  
  
此时的他把头转向了我，眼神中掠过了一丝不满的情绪，但随即又恢复了平静  
  
任何小情绪都逃不过我的眼睛，我自信甚至是有点自负的这么认为，如果我想的话，我甚至能分辨出走在街上的女生的bra的颜色  
  
"我怎么影响你了"他说"这明明是我的自由，我任意支配我的身体这有什么错，"他的语气越发的急促"我只是想放松一下自己，这有什么错，我能发泄我身上的不满，让我在某一刻升华，难道你还要阻止？你们这些道德卫士成天在那里唠唠叨叨，无非是嫉妒我有一个能天天打上五次的飞机，你有么，如果你有，为什么还阻止我？如果你能像我这样的话，你也是早上七点雷打不动！"他回答的越来越激动，我仿佛能感到他的心在燃烧，青筋在暴涨  
  
  
而他的手，依然在不停的坐着活塞运动  
  
  
我叹了一口气，我想，我们之间是没什么可以谈的了。我默默的穿起了衣服，爬下了床。既然他那么的固执，我亦不想破坏我们之间的室友情。  
  
  
我默默地拿出《大学四级英语词汇手册》，开始我的全新的一天  
  
  
刚背到abandon的时候，我听到床上传来了一阵阵的呻吟，我知道，他在反抗我的制止他的行为，声音之响，又带着一丝的戏谑和傲慢：哼，你能来五次么？  
  
  
我确实不能来五次，而且我有这五次的精力，都足够我再来一次头脑风暴了，可能我会当上ceo迎娶白富美登上人生巅峰。而不是和他一样，low到在被窝里当着防空兵  
  
  
此时他也下了床，我看着他，他看着我，相视四秒，我发誓这是我人生中最长的一次对视，我能读出他的所有情绪，就是少了一种，那就是欲望  
  
  
可能打败我就是他的欲望吧，我想。而此时他微微笑了一声，满足的去了洗手间。  
  
  
而我此时也没有再理他，继续看着我的英语词汇，我不能在精神上输给他，想到这里，我背的更卖力了  
  
从此，每次七点，我都被震醒，爬下床，开始默默的背起了单词。而他，雷打不动的守护着自己天空，杀死自己的几亿子孙。  
  
  
之后，我背的越来越快，他打的越来越勤快，我们的技能都已经到了炉火纯青的地步。我在英语吧里渐渐有了名气，成了词汇小霸王，而他也在草榴社区被人们祝福着一生平安  
  
时常我们也会打招呼：哟，挺快啊  
  
  
直到那一天，四级考完的那一天。  
  
  
我累了，四级的结束给了我莫大的安慰，懒懒的睡了一觉。  
  
  
直到再次被震醒，而我一看时间  
  
  
早上八点  
  
  
我嗅到了一丝不详的味道，难道，他还在？  
  
我起身，发现他正躺在床上，打着飞机，而他的表情，确是异常的痛苦  
  
  
看到我醒后，他忙叫到："为什么！为什么你不背单词了！为什么你不背单词！我会出不来！为什么我会习惯！是不是你干的！一切都是你的阴谋！"  
  
我推了推自己的眼镜，太阳照射在我的镜片，变成了白色，我淡然的对他说："听说过巴甫洛夫的狗么？"  
  
  
震动戛然而止  
  
  
五秒后，一个颤抖的声音传来："反，反射实验？"  
  
我点了点头，我已经不在乎他能不能看到，但我能感觉到他的绝望  
  
  
"原来这才是你的计划！你的单词！你的举动！还有你道貌岸然的问候！"他嘶吼着  
  
  
"呵呵，君子报仇十年不晚，我的复仇已经结束了，现在，我不仅完成了我的复仇，还能按时毕业，而你呢，就静静的撸到安眠吧。如果在那一天，你能听我一句劝的话，何苦到现在的境地？当初你问的问题我再来回答你吧：如果我能射五次，我会毫不犹豫的放进我爱的人身体里，而不是像你这个懦夫，送给墙壁！"我收拾了一下行李，"现在，我已经联系了门禁大叔，我要换宿了，再见"  
  
  
我头也不回的走了，只留他一人，不停的嘶喊  
  
  
这就是命运吧，我想。  
  
  
来到了新宿舍，焕然一新，全新的舍友，全新的味道。终于安静了，我想，一切都结束了  
  
  
此时，我爬上了床，默默的伸手，伸进自己的裤裆。  
  
  
完


## [这样算奢侈？？被说奢侈了怎么破?](https://www.zhihu.com/question/36236388/answer/67555795)
我有一个朋友（这个开头好像哪里不对啊），我一度觉得她非常奢侈。  
  
在大学不住寝室，租的教师公寓的一整套房，3000一个月。  
跟她出门去市区，不喜欢坐公交车，打车，80。  
几乎每周都有新衣服新鞋，起码1000以上。  
喜欢玩儿户外，折腾了一整套户外装备，保守估计小几万吧。  
护肤品香水啥的，自然是chanel之类的，一大堆堆在那里。  
  
我跟她蛮好的，有一阵子整天混在一起，看着这孩子花钱的架势，我的小心脏啊！总是揪揪着啊！妈蛋啊！太奢侈了吧！这一年得花多少钱啊！  
当然，我肯定不会直接跟她说什么，只是有一次，我对某样不必要的小东西的价格表示惊讶地时候，她眨着大眼睛，无辜的问我，你觉得有什么不对么？我只能无力的摇摇头……没啥不对的……少女………  
  
直到有一天！！某次无意间的谈话，我大概知道了她家年收入在八位数左右，对，不用数了，一千万左右，就算她每年花掉50万（当然应该没有这么多），那也不过是她家二十分之一的年收入。而我，虽然一个月零花只有1500，加上每年学费等等，和我家年收入比一下……我真的是太他妈奢侈了！！！无地自容！！！！  
后来我就对她的消费习惯完全的理解并且接受了。  
奢侈不奢侈的，是根据自己的收入水平来的，自己没有收入的话，根据自己家庭的收入水平来，虽然花家里的钱奢侈消费没什么值得骄傲的，但我也不觉得有什么可羞耻的，生在什么样的家庭，大家运气不一样。  
所以，在你能力范围内的消费，你喜欢就好，至于别人说什么，第一管不着，第二没法管，第三没意义。  
  
……………………………………  
  
评论里，既然大家都想跟她做朋友，我就补充两句…她性格还非常好，很随性！由于喜欢户外，身材还非常好，小骨架有腹肌！身体素质超棒，10㎞45分钟就可以跑完！穿衣打扮很有品位！最主要的是！！长得还漂亮！！说真的……能跟她玩儿的好……我心态也是棒棒的…………  
  
……………………………………………  
  
好像很多人质疑10㎞45分钟这个事，我平时10㎞一小时左右，这个速度只要是喜欢长跑的朋友们差不多都是可以达到的。她和我一起跑的话都是跟着我的速度来的，然后她说过她最高记录跑过一次45分钟，是最好成绩，就酱，她是从小就练田径的。实在不相信……我也没办法……你们就当我替她吹了个牛逼好了………  
  
by the way，实在没有想到这个回答居然这么多人关注啊，居然涨了一百多粉好震惊！  
我就说一声，关注我的人们，第一，她是白富美和我真的没关系(´╥ω╥`)我是正经土圆肥。第二，你们粉我我也不会卖队友的(°ー°〃)真的！


## [谁给了学校对学生生活指手画脚的权力？](https://www.zhihu.com/question/27308547/answer/36486681)
一.  
就学校以及教育体系的现状， ** _对
于校方而言，早已经是多一事不如少一事_**。也就是说，什么电器、食堂、体育课、校服、发型等等之类，对于绝大多数校方管理者而言，他们本不想管。  
  
秀存在感？初中与普通高中是科级单位，重点高中是处级单位，高校更是从厅级到省部级，有能力做出关乎一校师生相关决策的人大小也算个干部了，至于拿让不让学生用电器这种事情秀存在感？  
  
有垄断利益？你说食堂垄断、校服垄断多少靠谱，可是不允许烫发染发长发、不允许违规电器这种事情，禁了对于校方有什么经济利益？  
  
  
二.  
几个真实的例子。  
  
1\. 假期补课，每位学生一个假期20多天的补课收120块。  
一批家长告到教育局：学校补课收钱。区教育局心知肚明咋回事，知会学校，停课了。  
  
然后另一批家长告到教育局：XX学校假期不补课，别的学校都补。  
区教育局心知肚明咋回事，知会管辖范围内所有学校，暂停补课。  
  
然后还是这批家长告到上一级教育局：XX区学校假期不补课，其他区的都补，我们孩子将来考试受影响怎么办？不公平！  
市教育局有点儿晕：高考是全省统一的啊，我禁了全市的没用啊，其他市照样补啊。  
  
然后闹到省教育厅。一纸文件，都TM别补了。  
也就省城能执行一会儿，地方上谁鸟你，天高皇帝远，何况省教育厅。  
  
市教育局心急如焚啊，不能可着听话的孩子祸害啊。知会下面校长们，补吧补吧，别收钱就行。  
  
一个月之后，教师集体上访：假期补课，不发工资。  
  
  
  
每年几乎都会闹，几乎成了毅种循环。  
觉得我是在讲故事的，可以去黑龙江和哈尔滨看看。  
  
  
  
2\. 体育课，足球，一学生被另一学生一铲掀翻。家长气势汹汹：你们学校没有尽到监管责任！  
文体月，篮球比赛。每有比赛几乎必打仗，血气方刚的高中生正处在最不忿的人生阶段。打伤了，家长气势汹汹：你们学校没有尽到监管责任！  
  
稳定压倒一切啊，不赔人家就上访，然后你校长、教育局长、主管教育副区长副市长就有事儿了。  
那咋办？别上了呗，一切有激烈对抗项目的都停，都改去跑步。  
  
忘了跑步还有猝死的呢。  
  
有人说这也不是学校责任啊，还有人说不讲事理的毕竟是少数。  
一个学校少则几百上千，多则数万学生，一年不出事、出事不遇奇葩的概率有多小？  
现在医闹们出名了，有几个人关注过教育领域里面蛮不讲理的傻逼家长？  
  
  
3\.  
上着课就因为失恋开窗户跳楼的小男生，  
因为小鲜肉骂人、打架最后升级为数十人大规模约架的小女生，  
军训时候逃离营地跑到玉米地里呆了三天三夜最后找到时候差点没死的。  
  
打是早就别想了，现在的孩子骂不能骂，连说两句狠话都容易心理脆弱造成不可磨灭的心理阴影。  
  
再说一遍，这个答案里的，说的都是真事。  
  
  
三.  
渣老师有没有？有。少。  
好老师有没有？有。少。  
但是最多、最普遍的老师是什么样的？家境一般，成绩还行，念个师范当个老师还算是不错的营生----平庸的常人。  
  
用知乎上最流行的自由市场理论：你TMD一个月三五千块的工资水平，能吸引什么样的人才？  
老板跟你谈个理想，振振有词：垃圾老板才跟你谈理想，好老板只跟你谈钱。  
  
然后转身要求这些老师当萱萱口中的"春蚕"？  
  
就这点儿钱，要求教师队伍必须纯洁，教育必须科学合理，遵循各种心理学，照顾学生个性发展？  
就这点儿钱，要求老师们对学生从上学路上到，出了校门还不行，必须得安全到家，每一分一秒的人身安全负责？  
  
  
四.  
"不爱干别干。"  
  
事实就是，几乎没有有能力有别的选择的优秀人才，会选择在学校里以教书育人为职业了。这种情况还能选择教师职业并留在其中的，不管是否义无反顾，都是这个民族的栋梁，只可惜少之又少。  
  
 **行 政体系让教育系统承担了太多本不应该属于它的职能**----这是我一直以来在知乎上反复提出的观点。  
  
如同医疗体系一样，民意与舆论本该成为教育系统的帮手，监督以助其自净为其一，支持以助其抗上为其二，让教育系统运转越来越公平、透明、高效。可现在呢？  
  
教师待遇低下长年无人关注，只聚焦少数害群之马并一再放大；  
论坛、微博上各种对于教育系统的抨击泥沙俱下，无论是否有逻辑、有道理、有根据，情感宣泄了就好；  
就连知乎，以理性和高素质著称之地，这道题从头拉到尾，有多少个答案仍然是抱着正确的主义不松手，我不管我不管我不管反正学校你管了就不对就侵犯人权，我反抗就是有道理。  
  
这跟我们现在去医院看病不得不接受很多本非必要的检查以排除一些低发病率疾病的可能，是一个道理。  
  
在这个背景下，医生一年看过的成千上万个病人，总有些疑难杂症，也总有些医闹。我不知道你是不是，所以都去检查吧，碰上一个我这工作就别干了。  
在这个背景下，一个学校一年来来回回几百上千甚至几千学生，有几个傻逼用了大功率电器点了寝室烧了宿舍；有几个傻逼吃坏肚子乃至食物中毒被家长闹了；有几个傻逼夜不归寝玩个离家出走最后横尸江中……校长就别当了。  
  
  
话说回来，这事合理吗？不合理的话，该喷谁？  
喷真得喷对地方：  
比方说呼吁立法----推动《教师法》的实行，完善教育监督机制，落实教师待遇；  
比方说找准对象----政府通过转嫁矛盾来掩盖教育投入不够、资源短缺这一根本问题；  
比方说行动起来----联合其他家长组成有实权的家长委员会／学生会，与校方一起给出目前方案的可实行的改进方案。  
  
喷得不对，到头来遭罪的还是我们自己，每个人。  
我上学那会，碰上渣老师是不幸；估计等我孩子上学的时候，碰上好老师是幸运。  
看看现在高考多少分上师范类院校，师范类院校里最后去当老师的人又是哪一群。  
  
PS.  
题主在问题中呼吁更多的民主，更多的讨论，这非常好。  
可是点开几个高票答案的评论区……我知道自己这个答案一写，五毛的帽子又TMD戴定了。


## [哈尔滨工业大学禁止在寝室玩电子游戏合理吗？](https://www.zhihu.com/question/38319229/answer/76103697)
各位停一下!停一下!大家听我说!  
![](https://pic3.zhimg.com/50/5fe46159ebe333608a4f0b310118b5aa_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='250'%20height='199'></svg>)  
首先我先说明我不是哈工大的，我是吉大的，都是东北的大学，所以我来凑个热闹。  
  
你们的校领导，可能在下一盘很大的棋!  
记得去年我刚上大学，学院里开年级大会时候说了一句:虽然学校没有对于学生玩游戏这件事有什么硬性规定，但是咱们学院!咱们系!大一学生不准玩游戏!寝室桌子上不要出现电脑!这是今年的新龟腚!  
  
当时我是这样的  
![](https://pic4.zhimg.com/50/5be3f3e8a26a856b65edb1e810080397_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='117'%20height='86'></svg>)  
这尼玛和高中老师描述的大学不一样啊  
  
今年我懂了，姜还是老的辣，学校新盖了日新楼，六楼整整半层都是网吧，哦，不，学校起名叫大学生电子竞技中心  
![](https://pic4.zhimg.com/50/f346e1a82d43a801e14e9eccadaa61bb_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1080'%20height='606'></svg>)  
![](https://pic1.zhimg.com/50/1244b3ad5a5daaae2079a0d79f571174_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1080'%20height='606'></svg>)  
  
坐在靠窗的地方还能看到5楼的泳装妹子![](https://pic1.zhimg.com/50/2e8b09d057db20b994111dcf5393ab10_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1080'%20height='606'></svg>)  
最让我吃鲸的一点是网吧系统用的不是外面网吧那种反人类的系统，吉大会玩啊![](https://pic3.zhimg.com/50/f0cc1d35fce4ba4b118b4b24c7d138ee_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1080'%20height='810'></svg>)  
所以你们学校可能是在下一盘很大的棋，先校企合作把周边网吧钱挣了，过一年再自己垄断，会玩，太会玩了  
  
看校内通知发现吉大每年和哈工大有很多交换学习的机会，欢迎来玩啊~


## [如何看待大学里男女比例严重失衡，在这类大学就读的经历让你收获或者失去了什么？](https://www.zhihu.com/question/25148054/answer/30357321)
这个问题底下的气氛是如此欢乐祥和，以至于我很内疚要放上来一个过于严肃并且很可能被认为不识好歹的答案。  
  
我的大学在工科学校念的，专业机械工程，入学的时候男女比例比较悬殊，大概情况是上高数之类的大课的时候，我每节课上能找到的女生大概是总人数１％的样子，算上我眼拙没找出来的，我觉得估到５％不能更多了。  
只看中国学生的话......我不确定自己是不是本届唯一的女生，但就算有人说我是上下三届唯一的女生，我大概也不会惊讶的。  
  
想回答这个问题是因为这个悬殊的比例让我学到了一个特别严肃的事情： **怎 样对待＂女生的特权＂。**  
  
作为一个男女如此悬殊的环境里的女生，我受到的可以说是公主一样的待遇，尤其是跟中国同学一起玩的时候。到现在我的一个哥们还能回忆我入学时的＂盛况＂：上三届的学长都在传说＂来学妹了＂，争着带我去认教室，认超市，没事就跑来我住的那个公共休息室＂看看学妹适应不适应新环境＂。  
  
搞笑的是，当时的我心理上完全没有作为女生的自觉，对这些超规格待遇，我的理解是：  
１）这里的学长都是非常乐于助人的人。  
２）这里的学长可能都比较闲，喜欢串门聊天。  
直到我那哥们愤怒地揭穿：我比你早来一个礼拜，一个人住了四天才知道这里还有中国学长！  
  
接下来这种照顾延伸到了各个方面：作业难不难，我帮你做吧；金工操作累不累，我帮你做吧；实验女生不要沾手啦，在旁边记记数据就好；上机实习烦不烦，我认识你们的助教，叫他给你免了吧；图会不会画，哎呀跟你们助教求个情他不会拿你怎么样的......  
现在想想看，我竟然能顶住这其中的一些诱惑，最后还是学到了不少该学的东西，真是...... **傻 人有傻福**啊。  
  
这件事情我一直到大三的样子才觉醒，当时我做助教，一个中国男生来问问题，我没有答上来，后来我听见他跟别的男生说＂女生学工科就是靠不住，谁知道她的助教怎么来的。＂  
其实如果他说＂谢苇这个人靠不住＂，或者＂XX学校的教学真靠不住＂我都只会自己惭愧两天就厚着脸皮忘掉了，但他说＂女生学工科靠不住＂的时候，我真的感觉像是一盆冰水浇下来。  
  
我突然开始害怕，学长们满脸温暖和担忧地说＂女孩子熬夜画图太辛苦了，随便对付下好了，反正以后也不做研发＂的时候， **会
不会心里还有一句没有说穿的判断，只是出于心软或** **礼 貌，不曾让我听到。**  
别人会因为你是少见的女孩子而照顾你，但这种照顾和偏见是不矛盾的。而当你心安理得地享受照顾，不再追求自我的时候，无异于强化这种偏见。  
你是女孩子啊，你不要太辛苦，不要太折腾，不要太拼命......可是当你找不到自己急得哭的时候，是会后悔当年的选择，还是就相信了＂女孩子确实做不好这个＂？  
  
在那件事之后，我特别不识好歹地拒绝了学长们给介绍的容易过的毕业设计，去了传说很难很＂不适合女生＂的一个所。那是我喜欢的方向，我不想连试都不试就放弃。然后我在毕设答辩之后立刻被这个所发了offer－－我是他们招的第一个中国学生。  
这之后我当然还干了些别的，后来温柔的学长和可爱的学弟们都不再对我说＂女孩子不要那么拼＂了，我听到的只剩诚意满满的＂加油＂。 **我
从来都没有想当男孩子，但我的确用了很长时间，才使他们不要总记得我是女孩子。**  
  
这是我在男女比例悬殊的学校里学到的最宝贵的东西： **公
主般的特权会从天上掉下来，平等的尊重不会，真诚的认同不会，而因为你所受的那些额外照顾，你可能需要付出更多努力才能获得真正的尊重和认同。**  
其实即使没有这段经历，走上社会，走上工作岗位，早晚是要学会类似的道理的，我只是感激我早一步学会了正确对待＂女生的特权＂。  
  
在这个过程中，当然有人说过我争强好胜，＂不甘心做女孩子＂，＂就是为了显摆自己跟男生一样牛＂，不过那些最后对我说＂加油＂的男孩子没有这么说过。 **我
做了这么多，才能够心安理得地面对他们对我的尊重，不必去担心话里有没有未尽的质疑－－我是个女孩子，如果我得到的尊重和认同是给一个＂假冒的男孩子＂的，怎么能安心。**  
  
至于我失去了什么？呃，说真的吧，女生越多，越不容易出现这种＂温柔的无视＂。我想如果我当时的环境里女生多一点，也许我不需要经历这种自我怀疑然后重新建立自信的痛苦和焦虑。但现实是没法假设的，所以我也就心安理得这么过下去了。  
  
现在的环境里女生仍然是少数，有些事情不免要重新来过，比如＂女孩子这么拼干嘛＂......不过现在的我已经有自信做我自己就好了。  
~~~~~~~~~~~  
后记：  
真是对不起大家，在这个妙趣横生的问题下谈论这么严肃的事情......  
  
文中＂温柔的学长们＂确实是一些非常温和友善的男生，我和他们失去联系很久了。文中＂可爱的学弟＂还和我保持联系，他跟我选了一样的方向，荣誉毕业，即将读博。文中被学长们晾了四天（其实是因为放假）的哥们是我好朋友，博士即将毕业，快要当爹了。  
  
如果真的要从我个人感受出发来讲，我宁愿这样回答这个问题：  
 **我 读了一个男生很多，女生很少的学校，我收获了很多很好的男生朋友，我失去了认识很多女生朋友的机会。**  
  
就让我这个不识好歹的，爱折腾的学妹／学姐远远祝一声学长学弟们一切顺利吧。  
江湖再见，后会有期。


## [上大学时能赚够学费生活费的人，是怎么做到的？](https://www.zhihu.com/question/21003538/answer/102746775)
本科：北京外国语大学 日语系（保送）  
  
  
首先说下家庭条件，肯定不算是"富二代"，我上大学那会儿还没有"富二代"这个词，虽然从小到大都被同学调侃为"家里有钱"，但我觉得我家的情况应该属于中产偏上水平，跟周围的同学相比是属于比较优越的，没有因为钱发愁过，但家教比较严格，也从不大手大脚。说这些是想说明自己赚生活费并不是被生活所迫，而是自愿的。  
  
我的大学是北京外国语大学，学费是6000/年，当时家里给的生活费是1000/月，不够随时可以找家里要，想象一下十几年前的物价，当时周围同学的生活费几百块钱是非常普遍的，1000/月我觉得大学生的基本生活开销肯定是够的。  
  
我的打工生活是从大一上学期开始的。北外就是会经常有各种各样翻译的活儿，最最最普通也是最差的活儿就是笔译，一千字多少钱这样算（当时好像是120/千字），看你是什么语种了，小语种比英语略贵，这种活儿想干的话天天都有，但是非常辛苦，我只看同学干过，经常通宵，我自己一次都没做过。  
  
我做的是口译，口译当然也分很多种，作为一个大一涉世不深的孩子，我做的是最简单轻松的口译：陪客户逛北京！基本上就是陪吃喝陪玩耍。因为很多公司会招待外国客户，有的公司没有这个语言的翻译，也不能特地雇一个，临时找学生兼职做翻译是比较合适的；或者这个公司有翻译，但陪着去长城颐和园什么的说实话挺累的，而且他们还有自己的工作，休息天又不能浪费在客户身上，所以干脆找学生这种廉价劳动力了。  
  
我大一的时候，这种活儿的价位是300/天。工作的内容基本就是白天去客户酒店接上他们（一个人、几个人、携家带口的都有），带他们去他们想去的地方，想去的餐厅，最后晚上送回酒店。期间所有的交通费、门票、吃饭的费用...都是客户负担。这种活儿我一个月平均4-8次（主要就是周末做，平时都有课），就是[1200-2400](tel:1200-2400)，生活费真是完完全全不成问题，很快就不用家里的钱了。  
  
而且，由于接待的客户普遍都是中国公司的客人，换句话说都是对方公司老板级别的人，所以素质都比较高，这个300/天的费用一般是中国公司负担的，好的客户如果觉得你陪的好（什么叫陪的好？第一语言好，第二会聊天），会给你小费，至少100/天吧，而且他们去的都是非常不错的餐厅（首先你要知道北京什么餐厅好吃，方便问你的时候你推荐给他们），而且他们又看不懂，点菜基本都是我说了算，那真是想吃什么吃什么啊啊啊……  
  
有的同学肯定会问，你才大一，日语是怎样达到口译水平的？哦，对，我是"八所外国语学校"出身的，北外上外等外语类系统的肯定都知道，我们这种是初一开始学的日语，初中高中六年日语都是我们的必修科目，高三保送到北外日语系，所以大一的时候比起其他大一才开始学五十音图的同学们来说，我真是闭着眼拿到一等奖学金啊（[在中国，第一外语不是英语是一种什么样的体验？
\- 从湘湘的回答 \- 知乎](https://www.zhihu.com/question/26907118/answer/130394690)）……
而且在北外，外校出身的真的就是一个圈子，师哥师姐们积累下的客户，自己快毕业了、做不了的活儿，都会往下传，我一开始的活儿都是师哥师姐介绍的，当然，之后的路就看你自己的水平和实力了，毕竟，口碑才是硬道理！！！  
  
大三的时候，我的价格已经涨到500/天了（你说对了，就是300/天的活儿来找姐，姐都转给同学做了，因为第一不缺活儿，第二不愿意掉价），除了陪吃喝陪玩耍，还有一些会议的翻译，大三大四在学校的课就比较少了，我记得大四的时候我每个月的收入稳定在5000以上，最多的时候12000（这可是2005年哦，北京CBD当时的房价是8000/平米）。  
  
又有同学要问了，那你大学毕业了何必找工作呢？嗯，那个时候北京大学毕业生的平均收入是税前4000左右（当年去四大的话税前是5500你们可以和现在的行情比较下），显然，我继续干我的翻译明显比就业找工作赚的更多，但我不这样认为，从长远看，即使我天天干翻译，一个月也就15000（在我不涨身价、不进修转去做交传同传的前提下），这是可以看见的，是有瓶颈的，而且按小时/天这种计费模式就是告诉你你在赚青春饭，换句话说就是拼的是体力，即使你做到翻译的最高级别同声传译，也是一样，何况我的心思根本不在语言上。我虽然学了十年的语言，但我的人生规划不是要靠语言吃饭，语言只是我的工具，敲门砖而已。  
  
再多说一句，由于我大学期间丰富的打工经验，接触了形形色色的日本人，而且大多数都是日本大公司中层以上级别的领导，这给我大学毕业时找工作提供了非常大的帮助，因为有些相处好的客户和我一直保持着邮件往来，在得知我要毕业找工作的消息后，纷纷给我推荐，我的第一份工作也是这么来的（当时同时得到了近十份offer，找工作根本没花费什么时间和精力）。  
  
还是那句话，无论你是在校大学生，还是刚毕业的大学生，选择做什么工作都不要看眼前，要看它能带给你什么，还有，你到底想要什么。  
  
  
  
  
![](https://pic2.zhimg.com/50/3c1797a2fcced23eacbef4131597c95d_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='961'%20height='720'></svg>)


## [上大学时能赚够学费生活费的人，是怎么做到的？](https://www.zhihu.com/question/21003538/answer/16906518)
Updata.Day 1  
挺久没上来更新答案和回应大家的一些疑问点，趁着刚好有空，再更新一发，以解答诸位看官的疑惑  
a.对于说我这篇答案是软文的，请帮@广告主，私信我获取付款地址，我谢谢您嘞！  
说软广的，大多数应该是在指比特币，麻烦肩膀上有东西抗的主儿稍微看下我头回更新的时间  
[2013-05-06](http://www.zhihu.com/question/21003538/answer/16906518)，这点兹要是参乎过一把的，没有哪个是没挣到钱的！况不说我们从国内外多个平台多个数字货币间差价套利，百倍以上者都不在少数！  
===========  
b.本身这个答案应该是针对于帮助更多在校大学生的，千八百的赞也让我受宠若惊，聊些我个人对于大学和对大学生赚钱的小小看法。  
刚读了下之前的答案，3.1~3.3中似乎漏掉了一点，当时和同学很看好O2O在线订餐这一块大蛋糕，于是觉得想做一个在线订餐的网站，因为项目在我手里被越做越重，投入产出比严重失调，不得放弃。{刚开始时候，只是想做一个web端的平台，两套PC端的系统，一套给C用户，一套给B商户，可以在自己所在的学校为起点
----城市商圈----珠三角----
外部拓展...学校近5公里内的中小餐饮商家几乎被我跑了个遍，100多家店一家家的谈，最终30家愿意合作，更多的是什么，小店信息化程度实在低，低到我们不得考虑使用WAP
定时刷新作为给商家的可选择方案，后来还是觉得不靠谱，然后和同学研究GPRS信号传输，单片机，买了一堆材料回来组装了两台无线打印机出来，后来又不断地为了满足各种非典型用户而创新，几个小年轻，一心想靠着技术创造和改变一些东西，想象着未来的线下餐厅可以通过智能化实现信息的管理的发布：餐厅后厨配菜物料信息云端存储，根据同周期食材使用状况计算出第二天的物料需求，对于普通用户，可以通过网页/App获取周边店铺的室内座位状况，需要等待时间等，后来又加入了在当时普及度尚不足的O2O在线支付,产品越做越复杂,终于明白，对于一个力量有限的个人/团队而言，做产品在顶对需求解决问题的同时，一定尽可能的轻质化实现，刚开始，最好做单项产品，又要做商家又需要普通用户，前者不够多，就没有后者，后者不够多，前者就上不来，永远陷入这样一个死循环}  
  
![](https://pic2.zhimg.com/50/9ce06aae33abe53a2bf2b2f0da7047b1_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='593'%20height='374'></svg>)![](https://pic4.zhimg.com/50/980db3de0a2b1a414e6f8df9bd4d0533_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='578'%20height='155'></svg>)![](https://pic1.zhimg.com/50/3092007ae6f5929931cd84b7aa0c8ba0_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='775'%20height='609'></svg>)  
  
说了这么多，我到底想表达什么（1）我的产品观念demo和对于产品的喜爱，几乎在那一年慢慢形成，很高兴，know
yourself，大学也许没有发现传说中的宝藏，但却发现了自己。  
  
来说说我自己吧，相信赚钱和做其他事一样，没有一蹴而就的。  
1.记忆中开始赚第一笔钱是从初二开始，当时沉迷一款号称免费的网游，很快自己的一点零花钱根本不够充值，但是得玩游戏呀，用剩下的10块钱在网吧疯狂的测试各种游戏外挂，因为这游戏当时异常火爆，官方反外挂更新也很快，很多外挂用不了几天就被被封掉，我当时测试了个比较好用的外挂，存在网易网盘里（算起来我是163邮箱的骨灰级用户啦，从小学五年级申请后一直在用，用积分换了当时25MB的网盘），等到中午放学跑到网吧里和玩这个游戏的人坐在一起玩（一般邻桌都是网吧VIP，呵呵）搭讪后聊上，先送他一次试用中午科举答题的外挂，感觉很好用，然后就以均价100块卖了出去，在一个网吧卖了四五个后，在游戏的帮派和家族里一起做任务，卖出去不少，都在5173上做的交易，包括后来考上本省的重点高中后，不玩游戏，把账号卖给了当时家族里一个阔佬，后来聊说他自己在江西做建筑土方工程的....比较激动，扯远了....赚的钱基本都花游戏里了，只有后来卖号积累了不到2K。  
2.高中时代，混迹论坛和贴吧的我也开始着手玩起了淘宝，利用手头的资源在当地的高中学校贴吧里发帖出售Nike/AD等等，都是从淘宝上比较熟悉的卖家那里拿的工厂尾单和其他略有小瑕疵的产品，当时一周一般能赚了4
5百的样子，后来把钱全存在中国银行，被坑爹的套现盗刷，实在无力吐槽，心灰意冷转眼高考结束上了大学。  
  
3.1大一：大学被调剂到英语专业，整天生活都很郁闷，直到遇被女神拯救为止！当时有家本地的教育公司在招聘，笔试和面试均以第一名的成绩成功入职，其实不为赚钱，就是高中时代超级喜欢文科，到现在还能成章大段的背诵历史/政治课本，带了三个初中生，坚持了一学期，一个中考取得了很好的成绩，自是比较欣慰，报酬是每小时30块，一个月有1K多收入。呵呵，其实最有价值的是我学会了小公司和团队管理，发现了其中的一些运作弊病，也学会了一些小公司的运营方法，自我感觉有所裨益。  
  
3.2大一下学期转学了财务管理专业，在人人网上做起了公众主页运营，当时微博太火了，竞争力有点略大，根本挤不进去，第一个学术类账号积累了快7万多粉丝，用户忠诚度异常高，微信公众平台刚出来时候，没用多久就导了快两万的用户过去，因为自有流量比较客观，又重新做起来淘宝，出售考证和会计类学习资料，基本每月收入在6K左右。在此之前，运营了人人网上每天学点XXX系列的公共主页，还有其他励志类/学习类的，粉丝累计现在700万多，本来已经有1000万了，在这其中，帮国内四大图书出版集团其中的一家做过图书推广，还有国内著名的教育培训机构和香港一家咨询公司的订单，算是发迹开始，一个月最多时候整个团队能有快40万的收入，还有其他的贴片广告收入，和视频网站合作分成，好的时候每100万粉丝能产生的视频流量能有5K一个月。微信，用这么些个资源往微信上导了差不多有60万的粉丝，[哪位知乎用户的微信公共账号用户最多？](http://www.zhihu.com/question/20936479/answer/16670367)偶尔也会接一些软广，帮别人代写社区推广的软文和外包做社会化媒体营销方案。  
  
3.3 大二上学期，因业务需求，和基友成立了第一家属于自己的公司，提供网站信息加密安全服务。  
  
4.大二开始玩比特币，最多的时候一周多时间砸了50多万下去，还好最后赚了回来，高价位买入后赔了不少，后来慢慢做波段差价调整了回来，稳定的时候每天能有7 8k
的收入，三天前美国最大的交易平台MTgox和BTCchina出现汇率时间差，一晚上通宵赚了25K，上个月从圈内朋友手里接收了一台BTC矿机，转手给某国企工程师赚了8万多。四月底时候和基友一起投资了LTC/BTC芯片矿厂，预计盈利在8月末。![](https://pic1.zhimg.com/50/07e5540e20ea79f7a1c791378e4ecb98_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='720'%20height='242'></svg>)  
5.大二下学期加入某移动产品开发，和更多技术宅一起成长。  
  
6.如果有技术背景+强沟通能力的销售，愿意从事技术销售方面的工作，可以私信我，或者直接投简历  
che@couchi.net，期待你的加入！  
  
基本勉强就这么多吧，现在大二还没结束。


## [大学期间如何进行社交，以及大学期间社交的重要性？](https://www.zhihu.com/question/50467675/answer/123458083)
现在的大学生不是老三届的大学生，也不是80年代的大学生。

那个时候的大学生国家社会真的是把你当人才，学费全免每月还给你给钱，毕业就进国家机关，放个10年就是政府，国企，事业单位的少壮骨干力量，实权人物，大学的情谊，手中的资源，一起同窗的回忆，交织在一起是多么大的力量，办不少事。

以前在海南跟过一个老板她79年考到东北财经大学，当年的她同学里出了国开行副行长，大连市长夏德仁，原新疆阿勒泰地委书记现在国家发改委主管医药改革的司长几个人，这是几个做的大的，其余行长一大堆。她没事就给我们吹这些关系，说实话这样的同学关系，才值得搞交情。

现在大学扩招的一塌糊涂，房价高的一塌糊涂，管你是不是211，985，一毕业大家就蜗居了，一毕业成弱势群体了。一部分同学回老家考公务员了走后门进当地的银行事业单位了，跟你老死不相往来。

不客气的说，你同学里出不了几个贵人了，因为社会环境变了，社交你的这些个同学这种人际关系投资没啥意义，明摆的10年后也不会出几个达官显贵，你说在普通人身上浪费什么时间？

有本事人家的小孩在美国读书呢，在常春藤呢，社会分层了，虽然都是中国人但大家不是一个空间层次里的人了。

我是2004毕业的大学生，还是重庆大学的也是211985了吧，毕业这么多年了，说句招骂的很功利很现实的你们不爱听的，我同班同学没几个你能利用起来的，大部分人混的一般，也没啥社会资源能，朋友圈晒娃遛狗女的胖男的秃一个个的普通老百姓，大家能自保就不错了。

认清现实吧你们都是普通人家老百姓的孩子，毕业了也是普通人了，不是天之骄子了。

这些不知道算不算一种社会阶层结板，阶层固化。

有那个时间精力多学习点有用的东西，健身减肥把妹，和同学之间正常交往，和老师关系处好别挂你科，遇到评优的机会该抢还是抢，正常踢球玩游戏。把社交当个特别重要的事，真心不用。

毕业后社交，应酬没完没了。你的贵人不一定是你大学同学。

  

看了评论区，大部分人还是看懂我的意思了，社交很重要，把社交放在进入社会，当你有份工作入了行业，你才懂社交的感觉，才知道怎么说，怎么去做。

\-------------------------------------------------------------------------

 **关 注我的微信公众号"纽约老李校长"**

 **后 台回复阿拉伯数字"100"**

 **可 以获得老李的100条江湖秘籍**


## [两个人在一起，表白是一个必须的程序吗？](https://www.zhihu.com/question/35742305/answer/64420757)
已经进行完毕了…呃…结果没有你们希望的那样好…好像吓到了…非常尴尬的样子…  
还是谢谢大家鼓励了…  
--------------------------------------------  
有知友点出大家其实都缺乏表白的勇气，这样吧，赞过700，答主就去身体力行表个白，给自己一个交代，同时也给你们一点勇气怎么样(ฅ>ω没错，我就是来骗赞的，大家别上我的当wwww  
--------------------------------------------  
9.26再次更新…我看到了其它答主有不一样的看法（抱歉，我不知道爪机怎么@别人，所以只能这样代替了，望知道的知友能教教我=￣ω￣=）  
突然就想起了，八月长安在《最好的我们》里的一段话。（侵删）  
锐利的告白只适合少男少女，急着将自己剖白给对方看，容不得模棱两可，给不了转圜空间。只有他们才在乎一句话的力量，放在眼神里、放在动作里都不行，必须说出来，必须。  
没有说出来的，就什么都不算了。  
  
当年我觉得很对，现在我觉得，表白不仅仅适合少男少女，同样适合所有人。这样一个年头，互相说晚安么么哒，亲爱的，都有可能只是在暧昧。更何况你说把爱放在动作里，眼神里，谁能相信呢，谁会坚定的觉得，这不是我自作多情呢？  
  
成年的世界规则里，也许有心照不宣，然而这也不是不来场真诚表白的理由。  
--------------------------------------------  
这个答案最早是9.20写的，没想到今天突然多了这么多赞…一觉醒过来就看着赞数不断上涨(*/ω＼*)简直受到了惊吓（笑）  
  
在这里谢谢各位知友捧场啦~看了你萌的评论，有温柔的孩子为我感到难过，其实没必要啊，起码在这个过程里，我也更加了解在面对感情的时候，应该怎么做，同时我也在努力做自己的事情，不为对方的行为所左右，我就是我。同时也很荣幸我的一点小感悟能给你们以启发。在此再次感谢各位知友的赞同(ฅ>ω--------------------------------------------  
我们能避开所有人单独吃饭，我们也能一起肩并肩压马路，我们曾经不止一次握着手机聊一整天。  
  
我们的话题百无禁忌，我问你喜欢什么样的女孩子，你告诉我你的前任，我们聊足球，我们聊各自的家乡，我们一起吐槽那个讨厌的老师。  
  
你说，欢迎你来我的家乡玩，我理所当然的说，当然好啊。  
  
你给了我所有的温柔，却从来不肯正面告诉我你对我的感受，我曾经做什么的时候都在想你，手机一响就觉得是不是你，我的心一直悬在半空，等着你放我下来。  
  
可你什么都不说。  
  
你说两个人在一起，表白是不是重要的？  
  
这不是一个形式，而是你给我的一颗定心丸，让我能从此不再猜忌，拥有拥抱你的勇气。


## [两个人在一起，表白是一个必须的程序吗？](https://www.zhihu.com/question/35742305/answer/66691581)
突然好像懂了，自己一直以来想找的答案。  
为什么有些人爱过可以做朋友，  
为什么有些人可以那么快的就放下，  
为什么有些国家的人可以恋爱五六十年，在儿孙满堂的八十多岁领结婚证做纪念。  
  
  
这个问题的出发点就是错的。  
  
 **确 定你们是否在一起真的有那么重要吗？**  
  
在大量认为表白是吃定心丸，仿佛奔跑了许久才可以名正言顺的回答中，源靖和李越的回答给我很大启发。  
我没有完完全全同意他们的观点，甚至我还不是很喜欢李越，只是你塌下心来，想想这些想法你究竟为什么不能接受。  
  
如果你看过一些依恋关系的文章，你一定知道这关系中有两个维度，四种类型。因为成长环境和经历，我一直是恐惧型，后来矫枉过正变成疏离，又变成痴迷。  
（![](https://pic4.zhimg.com/50/b8f671653223a90b9eab635c0f32d47f_hd.png)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='600'%20height='397'></svg>)  
[想改善与伴侣的亲密关系，最好了解一下依恋类型
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.360doc.com/content/15/0304/01/7863900_452365743.shtml)想了解的可以看看，依恋关系类型是可以相对科学的测试出来的。）  
  
我说这些只是想说明，我和你们一样，非常需要一个肯定的答复，一个确定的关系，一个可以名正言顺的去做想做的事情，说想说的话的理由。  
  
不过在这一瞬间我发现，所谓的安全感和心理学，才是一直以来的借口，是最大的替死鬼。  
  
  
想要安全感，不过是想要确定对方对自己的爱，确定自己被爱。  
  
不记得在哪看过一篇文章，在初期恋爱关系中，最危险的事就是「确定双方关系」，尤其是逼对方确定关系。当对方试图回避一个问题的时候，越向前紧逼，越容易发生不好的结果，因为你无法叫醒的一个装睡的人。  
  
想确认关系的你，也会经常想确认别的吧？是确定一次就一劳永逸托付此生了吗？不。  
我想你也和我一样意识到了一件事，就是在确定对方对自己的心意这条路上，没有尽头。  
  
爱我？那是上个月(上星期/昨天)的事了，谁知道他这个月(这学期/今天)还爱不爱我？  
因为一些所谓的蛛丝马迹反复确认，获得了暂时的安全感，没过几天又因为对方做了「让我没有安全感」的事而闹情绪。  
人无完人，这世上能有几个人可以无时不刻的关注着你脆弱的情绪敏感的神经？最后步步为营，精疲力竭，只给你留下三个一点也不浪漫的字「我好累」结束游戏。  
  
可回头想想，这些确定，这些安全感是不是真的必须有不可？是不是我们一定要确定对方的心意，确定自己是被爱的，才能走出房门，迎接温暖也有点刺眼的阳光？  
  
换做昨天的我，我想我会说是的，一定。否则那种焦虑感就会让我痛不欲生。  
  
可现在的我要说，这太傻太傻了。 **如 果一直把精力放在揣测「对方爱不爱我」或者是「如何才能让他爱我」上面，错过的美好，就好比少了人生一半的年华。**  
  
 **仅 仅是在当下，就在这一秒，对方对你分散了他的注意，在乎并回馈你的言行，你们现在谈笑玩耍的很是愉悦。  
  
还有什么不够的吗？**  
  
为什么你喜欢一个人就一定要让他喜欢上你，并且得到他呢，你不觉得这样的爱太青涩狭隘了吗？  
  
 ** _你 很优秀，值得与更适合自己的人相爱，也终会遇见那个人。如果心中相信这句话，是不是会少了很多执念？_**  
  
 **和
你相处是因为我开心，付出改变也是因为我愿意，我想要和你在一起就说了出来，被拒绝了也不丢人，因为我做了想为你做的事情，愿意承担这些事情的可能后果，很开心没有遗憾。**  
 **  
多 一点享受当下，  
而不是把焦点都放在对方身上。  
  
 _无
论拥有与否，仅仅在这一刻，你是很在意他的，是享受开心的，全身心投入的，就已经足够。剩下的事情不需要刻意强求，因为你已经拥有过非常非常美好的东西，即便多年以后回忆起，还是能循着亮光找到这份珍藏的记忆。_**  
  
 _因 为他从不属于谁，所以你从不拥有他，或者说，你永远拥有他，永远拥有那段时光，那份记忆，那个笑容。_  
  
咦，好像有点像备胎养成计划？  
咳， _世 界很大，时间有限，及时止损。_  
「喜欢一个人不一定要拥有」有时候这句话里没有备胎的酸意与苦楚，没有悔恨，只有拥有过的欢喜与知足。  
  
文章开头的问题，也许你已经懂了。  
  
 _是 的，如果一定要满足要求才可以去爱，那这份爱真的太狭隘。_  
 _当 然有表白有形式当然最好，但也别太强求觉得非什么不可。_  
  
我想，缘分和适合，才是黑桃A。


## [在大学里，大多数男生的宿舍生活内幕是怎样的？](https://www.zhihu.com/question/27326287/answer/36576657)
比较爱干净的人会成为全寝室的免费保姆直至毕业。


## [如何睿智地应对老是给自己甩脸色的室友？](https://www.zhihu.com/question/21885294/answer/19626474)
[[情商]你的软弱会让他们得寸进尺
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.douban.com/note/214276641/)  
办
公室里一同事，让我帮她去一个地方买晚餐，我答应后，她给我一个笨重的饭盒。她说你能不能帮我用这个打饭？如果我答应了，需要下班时把这个饭盒拿回家，然后第二天带到买饭的餐厅，然后再辗转回到办公室把饭给她，帮她省了两毛钱新币的打包餐盒费。我看着她，笑着说，不可能啊。然后她说哎呀这样啊。那个时候，我想骂她得寸进尺。  
  
一个朋友，我每次回国的时候都会找机会见她，给她带些小礼物。实际上我跟这个所谓的朋友，也不是非常的好，只不过从小到现在一直联系着，我觉得是一种同学间纯洁的感情和缘分。不过一次我回到了国内，她让我男朋友请她去一个她形容"小贵"的地方吃饭，到了那里后，我看见一个三文治都要200多的菜单。从那以后，我很少再联系她。  
  
我主持节目的时候，老板对我的上镜造型不满意，然后我的造型师，坚持我应该剪短发才好看。我剪过短发，每天的挣扎不是一般人能想象的。我本想留着长发一直到我的婚礼庆典的，但是她每次见我都重复之前的话，逼我去剪头。后来，我幽幽的告诉她，我要结婚了，我得留长发。她看着我也没有再说什么。她40多岁，单身。非常强势。  
  
乍眼一看，你可能觉得我小气，但我还要继续讲述我的经历。  
  
我在新加坡上高中时，一个国内的同学也在新加坡，我回国的时候他的妈妈要见我问问他的情况，我热心的去了。临走之前，她妈妈问我能不能给她儿子带几件衣服，我欣然答应，毕竟是母亲的一片爱心。临走那天，她妈妈给我一个包裹，净重15公斤，我的行李顶限，也仅仅有20公斤。我不得不从箱子里拿出我妈妈给我带的食物和衣服，默默流眼泪，再把他的东西装到我的箱子里。带回了新加坡后，她的儿子让我把东西给他送过去，连一句谢谢都没有说。后来这个同学的妈妈给我打电话，说她儿子欠了高利贷钱，能不能让我陪他去一起还。我说不行。她儿子后来还接二连三的跟我借钱，我在朋友的劝说下终于坚定决心，没有借。  
  
小学的时候，我逃课在外面做板报。并不是我要逃课，是因为和我一起的另一个同学不想上课，然后说服我也一起不上课。我一边在外面画着一边心里着急。最后我的功课落下了，那个同学却一点也无所谓。我当时是班干部，后来被老师说哭了，憋了一肚子的委屈。  
  
在理发店做头发的时候，我总会遇上推销产品和发型的理发师。遇上好的也就算了，但是我遇上的一般都是不好的。结果剪头的时候软了下来，剪完头以后我开始后悔为什么要听他们的。后来我才悟出一个道理，他们要求的，不一定是适合我的，但一定是他们会剪的发型。然后我顶着我自己极其讨厌的发型，默默度过三四个月，每次都想，自己为什么要那么软弱。  
  
谦让、善良、热心和同情，都是有底线的。  
  
有些时候，你帮助的人并不会因为你帮助他们而领情。就好像我国内的同学，要我男朋友请吃饭不说，还选一个全市最贵的地方一样。她珍惜的不是你的友谊，是珍惜你能给她什么。
这个社会上总是有一些人，他们历经很多，最后变得强势、顽固、得寸进尺的要占便宜。你一旦觉得想要善良，想要谦让，想要热心肠的帮他们，他们就会变本加厉。  
  
经历了这么多的委屈了利用，人都会成长，开始学会挑选身边的朋友和伴侣。你身边可能也有这些人，你对他好，但是永远不会得到回报。这个时候，简单一句，Forget
about them, move on.


## [如何看待2016年清华特奖候选人？](https://www.zhihu.com/question/51550676/answer/130826324)
======================20171019更新======================

[陈立杰老师的最新进展：姚班本科生FOCS宣讲论文
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMzAxMDg0OTUxNw%3D%3D%26mid%3D2650701398%26idx%3D1%26sn%3Dbb3a4faa86a913d4f412a7029ebc4631%26chksm%3D8340c3d4b4374ac2fb4f8195d0818e4b7de83f4c090e03b3ff044c679f819707d79f071e029e%26mpshare%3D1%26scene%3D23%26srcid%3D1018KnyE6UazwP2hrnc39Y0x%23rd)

![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-025e46f7e57222c773e41f6a99eb6ae4_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='595'%20height='729'></svg>)

  

====================== 原回答分割线======================

> 但见先生之道，即之若易，而仰之愈高；见之若粗，而探之愈精；就之若近，而造之愈益无穷。----《传习录》

  

先来看看答辩会上陈立杰的表现：

![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-acb8471a1b40f94b9ab43373f76945fc_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1082'%20height='1500'></svg>)

  

> 大一的时候我经常在紫操漫步，思考：我是谁，我要干什么  
> 完成了这篇论文后，我的兴趣被完全点燃了，我想："对，我是陈立杰，我要成为一名理论计算机科学家。"  
> 在大三的时候，我取得了一些微小的成就（台下再次躁动）。...  
> （一个教授2002年提出了的open
problem一直没有解决，教授手下的三个博士生研究了一年也没有解决）我非常感兴趣，在那两个星期里面，我苦苦思索，但是，却一直没有进展。直到有一天，我在波士顿的街头漫步，突然看到天空中飞过一群白鸽，他们以不同的方向飞过天空，我突然灵光一闪，想到，对呀，为什么我不使用新的方法呢，于是我立马冲回了我的住处，思考了一个礼拜，解决了这个问题。谢谢大家。解决了这个问题以后，教授非常激动，他亲自写了一篇博文，祝贺我（此时PPT上出现了一个非常滑稽的箭头）。  
>
（被问到说你对p=np问题很感兴趣，他激动得情不自禁地打断老师的提问）对，是这样的。（被目前有没有什么想法，陈立杰先介绍了一下这个问题的由来已久）我现在作为一个大四的学生，可能确实暂时还没有什么想法。但我相信，随着我知识的拓展，在我有生之年，我能够看到这个问题的解决。  
> （被问你平时参加体育锻炼吗）嗯？？？什么？？？哦，对，体育锻炼，我经常，我是这样子的，在刚刚的视频里面就有展示我在健身房健身，我每周会去健身房三次。对。  
>
（在被问到计算机伦理的问题时，表现得太机智了，主动讨论了应不应该把机器人当做人类）我现在的想法是，我觉得机器人如果说他一旦有智慧的话，应该被当做人类来对待，因为我们人类最重要的是灵魂，而不是看我们是由碳基组成还是由...由那个...金属元素组成。

陈立杰的答辩给我留下来太深的印象，以至于我在打下这些字的时候，脑子里还总是不自觉地脑补出陈老师那个嗲嗲的萌萌的声音。

  

对大部分人来说，一件事情的结果被轻描淡写甚至略带轻佻地叙述的时候，过往那么多的困境中的挣扎、长夜里的无眠，实不足为外人道。但是对于清华特奖的天才们来说，可能反而是那份对科学的纯粹和热爱才"不足为外人道"。

  

偶像的作用大概不在于给你划出一个待超越的高度，而是有时候更像是那种，让你突然间明白【生活原来可以这么过】，然后刹那间一切豁然开朗。你甚至开始觉得，自己当下那些烦恼是有多幼稚，而自己是有多懒散，然后被一股莫名其妙的动力鼓舞着继续奋斗。如果一定要说有什么作用的话，那大概是在精神上帮你超越了上一秒那个被局限着的自己。现在不是很流行一个词叫"格局"嘛。

  

最后我还是想说

>
盖所以为精金者，在足色，而不在分两。所以为圣者，在纯乎天理，而不在才力也。故虽凡人。而肯为学，使此心纯乎天理，则亦可为圣人。犹一两之金，此之万镒。分两虽悬绝，而其到足色处，可以无愧。故曰"人皆可以为尧舜"者以此。

愿你我共勉


## [我自己整理搜集的考试复习资料不想与同学共享是自私么？](https://www.zhihu.com/question/31104900/answer/145727950)
上学期经常会花费各种精力找适合自己考研资料，然后舍友就会问我要。开始觉得没什么，后来发现，她们只会坐享其成。有的时候我找不到这一门的，问她们能不能找到，就会找理由推脱，从来不会主动找考研资料，就靠我。这时候自己心里就不平衡了，找到了也不会告诉她们了。但是对于那些自己努力过真的找不到资料的人，我都会把我找到的毫无保留的给他们。  
我觉得第一自己可以做的事情就不要麻烦别人。第二可以互享，我又不是你妈，我又没有理由一直照顾你。第三对于弱者，能帮则帮。有的时候有的人是真的不知道怎么找，与其让她花大功夫，还不如我帮帮她。  
就酱紫，分人。给不给都看自己的想法。


## [大学碰到过哪些奇葩教授？](https://www.zhihu.com/question/38139375/answer/76915350)
哇哦，竟然这么多赞，我觉得我是沾了大神的光。  
更新一下，前两天又在食堂看到大神了，他在食堂要的一盘最便宜的土豆丝和四两饭，一共不超过两块钱，可他依然吃的津津有味。还是那么傻傻的笑，一边吃一边和旁边的同学大声的说话，不过没有人嫌他吵，大家想他投去的都是羡慕他故事的目光。  
  
![](https://pic1.zhimg.com/50/e73c4782119a4506074a9e37ed6342ac_hd.png)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='600'%20height='85'></svg>)  
不得不说我们学校的大神啊，一位50多岁教高数的老师，胡子拉碴的，身体佝偻着，整天笑呵呵的，感觉有点神志不清，穿的衣服永远只有一件，看上去不是很干净，在黑板上写错字的时候从来只用自己的帽子擦掉，要么用袖子直接抹掉，不用黑板擦，完了就稍微拍拍帽子上的灰，戴着出门。  
直到有一次学校美国数学建模比赛的时候，是他去讲的（因为学校像他这种级别的找不出第二个），全程英文授课，还一边普及科技英语，一边教授建模知识，板书极其漂亮工整，当然，还是那副笑呵呵的样子，还是那副不太干净，身体佝偻走路蹒跚的老头。  
后来从老师那里了解到，他是北大少年班毕业的，后来拿到数学建模金奖去美国学习，当时在北大是数一数二的风云人物，只是到后来家里的妻子出了交通事故，才变成后来的样子。许多女生听到以后觉得好温暖又好敬佩。  
就像一位知友说的，他之所以这么不爱干净，是因为他一直在痴痴等媳妇回来给他洗衣服，等着媳妇来说他、来埋怨他这么不爱干净，来给他把一切不美好全都洗掉。


## [编程新手如何提高编程能力？](https://www.zhihu.com/question/27574436/answer/37185893)
其实很多人学编程都会遇到困难，我觉得其中一个根本原因是他们没搞明白学编程到底是学什么。  
  
编程不是一种知识，而是一门手艺。  
  
我们从小到大的学习都是学习知识，流程一般是课前看书预习，上课听讲，下课做作业，然后复习考试。但是学手艺可不是这么学的。  
  
我们先拿游泳举例，游泳不是知识，而是技能，也可以算门手艺吧。  
需要预习吗？需要上课听讲吗？不需要，因为两岁小孩都能学会游泳，他们连话都不太会说呢，怎么可能听课预习呢。游泳是通过在水里的练习，教练手把手地传授动作，一点一点提高熟练度学会的。  
  
我们再来看看弹琴，学钢琴一定要有钢琴，音乐基础知识也是老师在练琴间隙传授的，并且一定会结合练习，另外练琴时间是很重要的，必须保证一定的练习量，有些理想远大的琴童练琴时间可以用惨无人道丧心病狂来形容。  
  
千万别把编程看作知识，计算机科学是知识，但是编程是手艺。  
既然是手艺就要用学手艺的思路去学习。  
  
以动手练习为主，看书学习为辅，甚至极端点，初学的时候除了看必要的文档都可以不看书，等有了一定编程基础后再去看书，看完书立刻动手编程去验证书上的理论知识。  
练习一定要循序渐进，把手艺分解成几个简单的动作，反复练习直到熟练，然后再把基本动作组合起来练习直到熟练。拿C语言举例，比如从认真写好一个Hello
world开始，然后去熟悉 if for while 等基本关键字，然后熟悉字符串操作，内存操作，练习查找 排序
二叉树等基本算法数据结构，然后学习一个小型Framework。。。。  
找个师傅，手艺的一大特点就是自学是很慢的，而且容易走弯路，而有人手把手教要快得多，手艺有很多细节，实际操作经验，需要去体会感受的东西，这些细节书上基本不会有。  
坚持做大量的练习，以代码行数为例，每年50000行左右是比较一般的练习量，有毅力的话可以挑战10万行。（有人说代码行数不代表什么，行数多不见得程序就对，写得好的程序代码很少blablabla，滚，去跟朗朗说去，告诉他其实不用练那么长时间琴。）  
  
回忆下自己当年是怎么学会骑自行车，学会游泳，学会打篮球的，按照那个思路去学编程，而不是用你学大学课程的思路去学编程。  
  
记住，编程是手艺，不是知识。  
  
＝＝＝＝＝＝  
最后再强调下，对编程能力本质最好的比喻就是弹琴。但是有了编程能力还不能算优秀的程序员，优秀的程序员是作曲家，他们不仅能想出优美的旋律，并且能弹奏出来，就像优秀的程序员不仅能想出优美的算法架构，而且能把它变成可执行代码。你很难想像作曲的人不会任何乐器。  
  
很多人的问题是想当作曲家却不肯下功夫去练琴。  
  
打个预防针，估计有人会举出反例说我就知道某某某作曲家不会乐器（其实真的有）。  
我要说的是，等你成了公认的著名作曲家之后再说自己不会乐器，那你牛逼。  
在成名之前就这么说那是煞笔。


## [情侣之间聊什么话题既有意义又很有趣？](https://www.zhihu.com/question/31722006/answer/106333916)
聊你对我的第一印象深刻  
聊我觉得你问我快递是不是到付很傻  
  
聊第一次见面时候穿的哪件衣服  
聊你到底是什么时候开始喜欢我  
  
聊没认识之前经历的初恋  
聊认识之后满满的幸福感  
  
聊这二十多年发生过的糗事  
聊未来几十年想一起做的小事  
  
聊你支持的球队鲁能泰山  
聊我们都喜欢的周杰伦五月天  
  
聊你的队员曾打过的漂亮的前站  
聊你远征路上经历的种种危险  
  
聊周末想看哪部电影  
聊喜欢白百何还是王珞丹  
  
聊假期想去哪旅行  
聊哪家餐厅排名靠前  
  
聊微博上的搞笑段子  
聊知乎上的有趣答案  
  
聊最近工作有点烦  
聊在一起之后又胖了一些  
  
聊去吉林滑过的雪圈  
聊在青岛拍过的照片  
  
聊算卦先生说你的真爱在六月份出现  
聊原来认识我的时候就是在阴历六月  
  
聊周杰伦的演唱会门票没抢到  
聊五月天演唱会在8月26号  
  
聊你上过学的每所学校  
聊一群人的照片里一眼就能把你找到  
  
聊每次你送我回家都一路欢笑  
聊你不在的时候我要把自己照顾好  
  
聊我要为你变得更优秀  
聊你觉得我已经很好  
  
聊跟你在一起的时候我总是智商下线  
聊每次你都笑着说我太傻  
  
聊遇见你的时候所有星星都落在我头上  
聊你说喜欢我笑起来时眼里藏不住的光  
  
聊每天晚上的晚安好梦么么哒  
聊你回一句我是你的小斑马  
  
聊你喜欢的游戏炉石传说  
聊我怪你周末都不出来陪我  
  
聊看过的综艺节目  
聊一筐猪又被out  
  
聊你是广场舞小王子  
聊你说你是小公举  
  
聊你送我的玫瑰真好看  
聊我送给你的lamy很喜欢  
  
聊你安慰情绪低落的我  
聊我说我会一直在你身边  
  
……  
  
可是 后来呀  
只剩我和自己聊天  
  
聊你怎么不告而别  
聊你是不是发生了什么危险  
  
聊我真的好想你啊  
聊你怎么不在我身边  
  
聊我是不是做错了什么  
聊我是不是给你压力太大  
  
聊我好想听你告诉我答案  
聊胡思乱想的我 自己都讨厌  
  
聊你的沉默像一把尖刀  
聊这把尖刀刺中了我的心啊  
  
聊我想你的时候就去跑步  
聊你是不是也有想我的时候  
  
聊昨天梦里又见到了你  
聊多想醒来梦还能继续  
  
聊我是多想打电话给你  
聊又想起不打扰是我的温柔那一句  
  
聊就这样吧也许你早就把我忘记  
聊就那样吧也许我该把新生活开启  
  
聊怎么才能放下你  
聊倒不如就把你放在心底  
  
聊也许某天变得云淡风轻  
聊也许某天我能笑着对你  
  
聊很高兴遇见你  
聊这段经历会被珍藏在时光里


## [你的大学宿舍舍友之间的关系是怎么样?以及理想的期待的舍友关系?](https://www.zhihu.com/question/37344558/answer/71702827)
此回答涉及部分个人隐私，未经本人允许不得私自转载，尤其微博，营销号自重。  
  
我第一次如此认认真真的想要写点关于我大学寝室的那点事，而且，不匿名。  
  
我知道我这个人或多或少性格有点问题，独生女，从小娇生惯养也没吃过多少苦，上大学之前我连自己的内衣裤都是我妈给我洗。性格算是比较安静的那种，不喜欢热闹，而且每天都有固定的休息时间。  
  
喏，我想我这种人会是室友讨厌的人吧。  
  
之所以知道我有这么多缺点，所以去大学的第一天，我就开诚布公的和我寝室的其他五个人说了我的缺点。当然，我不是为了得到她们的帮助，我知道她们也没有这种义务，我只是希望她们能够多多包容我而已。  
  
说下具体背景，三流医学院，寝室六人间，上床下桌有独立卫生间和阳台。寝室除我之外其他五个人都不是独生子女，有四个来自农村。  
  
讲真，我一开始真的是怀着想和她们好好相处的想法的。所以，当开学一个月后的第一次寝室检查卫生，她们五个人装作什么都不知道的时候，我自然而然的一个人去打扫了。一个人打扫寝室有多辛苦暂且不表，然而当我辛辛苦苦打扫完之后，我没有得到一句应有的感谢，我就知道，这世界上并不是所有人都是有素质的。  
  
从那以后，我只管整理打扫好我自己的个人内务和卫生，其他的事情，我不再管了。  
  
我是个睡眠很浅的人，以前在家里的时候，我睡觉不能有一点点光和声音。然而到了这个寝室，遇到这群人以后，我就在不断的改变自己。  
  
你见过半夜一两点爬起床洗被套并且要打开所有灯的人吗？你见过午休时间看娱乐节目笑的地动山摇的人吗？你见过和男友从早晨起床就开视频并且不戴耳机一直开到半夜一两点的人吗？你见过因为不满室友半夜尿急起夜然后打开灯对着室友破口大骂的人吗？  
  
以下省略几千字。  
  
好巧不巧，这种人我全部遇到了，并且全部都在我的寝室里。  
  
说实话，我不算学霸，我的学校也真的不算什么好学校。但是我也不是那种纯粹来大学混日子的人，所以平时也经常会去图书馆看看书做做题目。然而这些在她们看来都是装逼，她们觉得有这个时间还不如和男友逛逛街，让男友帮自己买点东西来的实在。所以，她们经常在我去图书馆的时候对我冷嘲热讽。一开始，我也会觉得很委屈，可是一到学期末，我看到她们成绩的时候，我就释然了。很多人的确就是这么恶心，自己是蛆，就觉得全世界都是个大粪坑。  
  
现在已经毕业一年多了，我还记得毕业那天我有多开心，一个人在寝室慢悠悠的收拾行李，觉得自己终于逃离这个牢笼了。我就是这么凉薄，连那些人最后一面，我也不想见。  
  
现在，我在一个二线的医疗机关单位上班，不用在一线累死累活的当医生。工资不高，但是我一个人用也够了，偶尔还能给爸妈买点她们想要的东西。平时在网上写点东西，既是自己的爱好，也能赚点外快。没有男朋友，也不着急恋爱，因为我很享受现在这种轻松的生活。  
  
反观我寝室的几个人，两个未婚先孕，孩子都几个月了，婆家也不给办婚礼。两个彻底失去联系，不知道在做什么。还有一个嫁了一个她们村子里在外面跑运输的男人，长年累月的两地分居。这三个我目前有联系的人，无一例外都是
----没有工作，用男人的钱。  
  
我当然没有觉得我有什么好骄傲的，我只是觉得多读书有教养的女孩子完全有资本能够生活的更好。退一万步说，最起码我不用像她们一样，没有一个像样的婚礼，大好的青春年华只能在家里带孩子，想要买件衣服还要和男人要钱。  
  
不出意料，我不会再和她们有什么接触了，并且我真的不想和这些人有什么接触了。我想起之前在知乎上看到的一句话，大概意思是：真正有能力的人，是不会甘愿或者屈服于和命运分配给你的那些人做朋友的。我们之所以这么努力，只是希望在若干年后，再也不用与这些人有哪怕一丁点的关系。


## [你的大学宿舍舍友之间的关系是怎么样?以及理想的期待的舍友关系?](https://www.zhihu.com/question/37344558/answer/71584159)
第二种挺好的。同在一个屋檐下，互不打扰才难能可贵。  
  
我大学换过一次宿舍，在第一间宿舍，和某个舍友不合，找辅导员申请调换宿舍，辅导员也是那种"来都来了，丑是丑了点，将就打一炮吧"的态度。未果。并最终导致了暴力事件。  
  
这事后来被我写了出来：  
  

我大学时代唯一一场架，是和杨打的。

  

杨是我舍友，那时在宿舍，他睡在我隔壁床，顶级学霸，属于那种看整个世界不顺眼的人，和多数狮子座一样，相当的霸气侧漏。我刚到宿舍的第一天，因为写错了他名字的偏旁，被他指名道姓的在空间里骂了一通。

  

当时我很纳闷，怎么这家伙对名字要求这么严格？莫不是有什么渊源？后来我发现，这位七月份的尾巴，简直是社会评论家。打开空间，我上课提问，他觉得虚伪，我翘了课，他觉得我无药可救，我和女生打电话，他觉得我水性杨花……要不是大家性别相同，我差点觉得他是爱上我了。

  

有一天，大家在宿舍聊天，他说：中国人都是傻X，我早晚要移民到美国。

  

我们没有说话，三位中国人安静的看着他。

  

他还是很恋家的，补充了一句：我父母不傻X。

  

他说：特别是计划生育，全都不得好死。

  

我说：你不要乱说，我妈也是计生办的，她还经常给困难户贴钱交罚款。

  

他看了我一眼，说：你妈不得好死。

  

我当场炸了，操起板凳，被舍友拦住了。他们说：算了算了，都是舍友。我怒不可遏，他怎么没想到他是我舍友。后来我要他向我道歉，他说了一句话，我惊呆了。

  

他说：你知不知道什么叫言论自由？

  

我无言以对。此前他的很多言论，说是批评社会，其实更多的只是在谩骂，让人感到异常的尴尬，尖酸刻薄，语言粗鄙。一个人竟可以丑陋成这样，也确实是一门手艺。当然了，那时和他相处，还是能学到一些东西的，他就像是一面镜子，让我明白人一定不能活到他这个样子。

  

但我知道，这样下去早晚会出事。我去找辅导员，申请换宿舍，辅导员说：人与人相处，重要的是一个让字。你多让让吧，怎么不想想问题其实是出在你身上呢？

  

辅导员说的没错，我回到宿舍，杨又在问候他人的直系亲属，而另外几位舍友，正笑着附和。

  

是的，其实我才是这个宿舍的异类，因为格格不入，我被整个宿舍孤立了。

  

杨说：她就是个婊子。

  

她是他追求的一个女生，拒绝了他，和某个学长在一起了。

  

我沉默的走上去，拉过杨的脑袋，往衣柜上撞。同学们闻讯赶来，拉扯住了我，有人认为我是为了那个女生。其实不是的，坦白说，我在揍人的时候，内心有一点自我感动，因为我终究保护住了自己对世界的那么一点点善意。大家都说，我不是什么好人，为此我吃了一个记过处分，我觉得挺值得的，反正，我本来就是一个格格不入的坏人嘛。

  

回想起那天下午，有一个细节，当我沉默着走上去的时候，杨往日的自信消失了，取而代之的是露出了恐惧。师傅说：当一个人的语言越是粗鄙的时候，内心就越是弱小。我要感谢杨，让我看清了日后许多庞然大物一样的丑恶。

  
  
后来，空降去了另外一间宿舍，倒是几个舍友尿性相投。算是一种幸运吧。有句话说得很对：你决定不了谁是你舍友，但你能决定谁是你朋友。  
  
我以前也为自己和杨不合而苦恼过，我妈说：有时候人就是这样的，改变不了环境，只能改变自己。那时我也想，问题是否出在自己身上。  
  
后来我明白，我妈是错的，她经历过那个记忆惨痛的年代，80年代给她留下了很深的烙印。可是时代已经不一样了，远如朱时茂，近如褚时健，不是同流合污才能生存，格格不入者，一样活得很好，甚至，活得更好。  
  
我格格不入，大学里的异类。那时离开了宿舍，杨在班上挨个宿舍宣扬我的事迹，把我描述成了一个学术不端的坏人（远比这不堪，其实是把我描述成了敏感词）。  
  
我从不争辩，也不澄清。因为我知道，那些愿意从别人口里了解我的，本身就不是我的朋友。何况谁都知道，毕业后这点所谓的宿舍环境，两毛钱都算不上。我很快乐，我活蹦乱跳的，我就喜欢他们看不惯我又干不掉我的样子。


## [你在大学里见过学生会黑暗的一面么？](https://www.zhihu.com/question/60644400/answer/185718644)
大学里最黑暗的莫不过宿舍四个室友，个个来头不小。

  

一个是当时某省副省长的侄女，据说那什么领导来学校视察的时候特意让她做陪并介绍给学校里领导，于是第二年很顺利当上学生会主席。但是听说全校除了校长蛮喜欢她没有一个人喜欢她，包括我们室友吧。

  

一个是当时某县某局长的女儿，一周五天课，一般只来周一上午的课，其余时间，要么在家休息要么在宿舍睡觉要么在外面逛街，毕业前，大家都在找工作考编制的时候，她已经在某局顺利上班。

  

一个是当时校花级人物，相貌出众但成绩平平，考四级时候，连老师都替她作弊，最后以超过四级分数线一分的优势拿到四级证书。

  

还有一个是某县一个土豪的女儿，大二没开始就出国留学了，至今已回忆不起长什么样子。

  

如果说黑暗吧，其实并没有社会那么黑暗，但你说要纯洁吧，也没纯洁到哪里去。

  

上大学不如拼爹，这句话，其实是有一定依据的。

  

尤其在我大天朝。


## [同学向我炫耀成绩，我该如何回应他？](https://www.zhihu.com/question/22539831/answer/21768410)
"恩你太强了。以后多教教我行不行？"  
  
为什么很多答案都充满恶意？送来的人肉引擎居然不视为珍宝多加使用。  
互相较劲实在太累了。  
经常向他问问题，不会就问。正好省去翻资料的时间。  
  
满足他的心理需求，也满足你的学术追求。


## [同学向我炫耀成绩，我该如何回应他？](https://www.zhihu.com/question/22539831/answer/21719271)
高考市文科状元高中是我同桌，也一个寝室，她每次统考调考都能考个惊世骇俗的全省全市最高。  
  
她妈妈见到我老找我诉苦："唉，我们家XXX回来老不学习，回家就看电影听歌，晚上睡得还特别晚。周末回家什么都不带，也不看书做作业，特别不爱读书，我真担心她的成绩。"我特别认真地听，听完之后心疼的说："阿姨您别担心了，我特别理解家长着急，我妈也这样。XXX可能性格是懒散一点，但是我看她成绩也挺好的，应该没大问题。"第二天XXX问我："你跟我妈说啥了？她说我同桌特别二。"  
  
她本来心里预期是我把XXX猛夸一阵："不看书还天天状元，这不是天才更是何物？！"结果我真的去安慰她，分析她的"痛苦"，还说她女儿虽然性格使然，但成绩"也挺好的"。她这个心理落差会跟喉咙噎住了似的，而且没法跟她女儿抱怨。  
  
直接无视一看便知是嫉妒，他反而更高兴。让人家得不到你的嫉妒或盛赞等极端反应，非常认真甚至高兴地表示对方还不错，他会很不爽的。


## [身为大学某个系(班)里极少数的男生或女生是怎样一种体验？](https://www.zhihu.com/question/48625907/answer/111988926)
学校女多男少。 男浴室下午之前给女生用。 每到性别转换时，浴室大妈就进去把女生们都催出来，以免有个把洗得太投入的落在里头（我也趁机来提问，
如果你是女生，在这种情况下被落到了浴室里，发现突然和一群裸男一起搓泥，你咋办？ 急，边搓边等）。。。  
  
据说浴室大妈进去喊"姑娘们快出来，男人们来了。。。"  
之后，众女生就会把抱着洗浴用品，头发散下来挡着脸，低头快速从聚集在门口的男生中间冲出浴室大门。。。以至于到现在我看到扫黄的场面就想洗澡。。。。哎。。。


## [身为大学某个系(班)里极少数的男生或女生是怎样一种体验？](https://www.zhihu.com/question/48625907/answer/111913679)
由于学校开设特殊专业，我教过1个班只有1个女孩，也有1班只有4个男孩。几乎每次进教室，班上都是闹哄哄的，女孩一句话掰碎了说几遍。男孩一句悄悄话全班都能听见。  
  
对老师而言，有好处，省事！站在讲台上瞟一眼就知道稀有品种来没来！  
  
让我体会更深的是，还是男女搭配，干活不累！男女比例不均衡，容易把稀有品种宠成小公举。  
  
男孩越少，女孩越man！班宠小公举从不主动承担体力活，一次领课本，我特地点名让男孩都去领，男孩来了，后边还跟着一窝小姑娘，姑娘们推着推车，男孩负责指挥，白瞎那么高个子！  
  
班宠小公举，他那会儿才大一并不懂男女力量上的差别，姑娘们宝贝他，他就接受了，已经当场教育了，他现在已经是绅士的好小伙儿。  
  
![](https://pic3.zhimg.com/50/01f26821bf28ad0bb3b056c5ab6f787a_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='300'%20height='200'></svg>)  
  
男孩越多，女孩越女王！有一次运动会开幕式，这班方阵列队是这样的，其中8个男生抬着他们班唯一的女生，4个男生跟在边上撒花，余下喊着口号:日出东方，唯我不败，东方教主，文成武德，千秋万载，一统江湖。  
  
不能让我一个人眼瞎！  
![](https://pic4.zhimg.com/50/154bed2975b2289ff3300066a38ad587_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='551'%20height='300'></svg>)


## [说说自己失恋后最绝望最无助时的感受?](https://www.zhihu.com/question/30616256/answer/49394168)
华南压力大学常常有人自杀，朋友说， **人 生有多苦有多痛，人与人的感觉未必相同。**  
  

> 鲁迅爷爷说，真的猛士,敢于直面惨淡的人生,敢于正视淋漓的鲜血。

我不是猛士。你们才是。  
这不是一碗鸡汤。我没有变得无比优秀、无比漂亮，打开新世界的大门。  
我一个人，一点一点撑着，乖乖地，妥善地把每一件事处理好。  
至于快乐，谁在乎呢？  
  
  
  
  
  
虽然它早已消失。  
![](https://pic1.zhimg.com/50/cce8e0290363357a419cec4b64f12398_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='936'%20height='963'></svg>)  
  
\-----------------以下是原答案\---------------  
  
刘瑜有篇文章，叫《你所能想到的全部理由》，我想可以这样借用---- **你 所能想到的全部的绝望无助的全部感受**。  
  

> 大学的时候，一个朋友和男朋友分手，是他主动提出来的。她问为什么，他说：你所能想到的全部理由，都是对的。  
>  
>
全部理由，听上去多么残酷。他不爱她了。他觉得她不够好。她从来不是一个合格的女朋友。他有另外一个她，而且更爱那个她。他从来没有爱过她……你所能想到的全部理由。  
>  
> 虽然我不是当事人，听见这话时，还是跟着心碎。整个世界，目力所及之处，全是理由。桌子不是桌子，是理由。书包不是书包，是理由。天空不是天空，是理由。 **整
个世界团结一致，万众一心来对付这一个人。  
> **

  
我们有很多的问题，日日夜夜，每分每秒，找不到答案，如同困兽之斗。  
为什么说不爱就不爱了？  
为什么说过的情话许下的承诺都不作数了？  
为什么能够转身就喜欢了别人？  
为什么能够踩着我的累累伤痕去追求你的幸福？  
为什么要放弃这段感情？  
为什么，舍得这样子对我？  
  
 **" 您好，这里有一千个分手的理由，请问提供哪一个，您觉得可以接受？"**  
  
站在道别的路口，你亲吻我的额头，然后转身。广州夏天的日光太盛，照得我有一点儿眩晕，有一点儿缺氧。仿佛在面临巨大创伤时潜意识开启的自我保护，那一刻心里竟感觉不到疼痛。我并不清晰地知晓，这一次见面，很有可能是最后一次见面，这一眼，很有可能是最后一眼。木然地踩着十公分的高跟鞋，慢慢走往和你不同的方向。三个小时过后反射弧才绕过弯来，哭成傻逼。  
  
三个半月了，我一直在等这一天。把没有来得及跟你说的话说完，没有来得及为你做的事情做好，妥帖地道别，断了自己最后的念想。  
我以为所有话都说尽了，原来没有，我还有很多很多的话想讲给你听，关于阳光，关于食物，关于风，关于你离开之后，这世界失掉的颜色，在余生的每一分每一秒。它们是飞不过沧海的蝴蝶，再也不能带给你我的美丽和思念。  
  
也在深夜痛哭过。绝望得让人以为太阳不会再升起，那种失去了你的预感一下子抓住我的心脏，攥得紧紧地，我不知所措又无能为力。只能不停地哭不停地哭，哭一哭这徒劳。  
也喝醉过，就像从来没有人告诉我原来喝醉那么难受，也从来没有人告诉我，失去你会是那么的难受。可是，还是要喝，不然实在不知道，该怎么办，该怎么去面对这每一分每一秒。  
也歇斯底里过，对，我恨过你，讲不清恨你什么，大概是因为比爱你好受一点儿。  
也羡慕过你们，能够轻而易举地抽身而出，重新喜欢上别人……而我还要 **每 日每夜消耗无数的心力，去与过去、与自己、与希望和失望相抗衡。**  
  
最难捱的是什么时候呢。 **不
是回忆恼人，不是世事艰难，不是人心薄凉，是每次在温暖的被窝里，迷迷糊糊醒过来，意识一点一点回到脑子里，提醒自己一遍，只剩自己一个人了。**曾经，我走在每一条路上，都是为了通往你；我坐在每一辆公车上，每一条地铁线路上，都是为了靠近你；我做好什么事情，都是为了能够告诉你；有什么好玩儿的，好吃的，都是想要和你分享的。奢望吃够五百顿饭，喝足五百次酒，经历五百个日日夜夜里的焦虑和陪伴。  
  
我清晰地知道，最绝望最无助的时刻，不是这绝望的一时半刻。而是自己陷在这绝望之中，无法自拔。 **生
命的深渊只能独自临崖面对，无论如何逃避，如何自欺欺人，终有一天，我要独自直面这你缺席了的余生。这认知，才让人最绝望最无助。**  
同你讲过的情话，都是真的，答应给你的爱，也都悉数给予了。希望包括这一件事，能说到做到，从今往后不再打扰你。我一个人很难，但再没有你的责任了。  
哭得出来，是开始痊愈的象征。讲出来，是开始走出去的第一步。  
  
在那么多轻佻的情话和轻易的劝慰里，伤我最深的，是在承受了我此生不遗余力付出的盛情之后，你说， **好 聚好散**。  
都怪我。竟然入戏太深。  
都怪我。竟然让爱情大过自尊。  
都怪我。竟然让仅剩的怀念变成了怀恨在心。  
  
《万物理论》里，简在霍金查出病情时毅然放弃学业和他结婚。多年后儿女成群，霍金功成名就，却要和别的女人在一起。容颜不再的简蹲在他的轮椅前，说，我爱过你，我尽力了。  
周迅这样总结她的感情，我做出了我所能做的所有的努力。  
 **是 的，我爱过你，我尽力了。**  
  

> "今番良晤，豪兴不浅，他日江湖相逢，再当杯酒言欢，咱们就此别过。"  
>

  
  
  
  
\----------咦 居然还有分割线\------------  
结尾那句话是杨过对郭襄说的啦。  
据说这个答案负能量太重，  
我知道啦，会来看这个答案的人，只是想要一个共鸣，（安慰多半是给不了的），所以那些站着说话的人，请不要过分苛责，收起你高贵的正义感和同情心好吗。  
但还是送大家两口鸡汤，接受以下几个事实，就差不多了。  
第一，不爱就是不爱了。  
第二，爱，也可以不在一起。  
第三，不要感动别人，也不要感动了自己。  
  
  
隔三差五还是会有人点赞，会有人感谢，会有人评论说【感同身受】，会有僵尸粉关注我  
然而一想到看这个答案的人，多半是难过得不行，真真唏嘘。  
希望你们都好好的，不用在这里寻求安慰。  
乖乖的。会好的。


## [说说自己失恋后最绝望最无助时的感受?](https://www.zhihu.com/question/30616256/answer/63019381)
我本来一个人走路走得好好的，你非要跟我一起走，走着走着你说不想跟我一起了，然后我就想那就各自走吧，可是当我看到你一转身就跟另一个人手牵手奔向幸福大道的时候，我走不下去了。每一步都在过去的路上徘徊。你越走越远。


## [为什么在寝室早睡就那么难？](https://www.zhihu.com/question/45478052/answer/151348707)
考研前一天，早早打好招呼，不好意思各位，明天我考试，帮个忙早点睡，都点头同意，说没问题，好好考。  
考研第一天是星期六，而我们学校星期五星期六是不断网的，当天心里就有不好的预感了。九点钟在走廊里背政治，听见二号床开黑，对队友说打完这场我就不打了，我室友明天考研。故意让我听见，像是施舍我多大人情。三号床就闷头打游戏，也不说话。  
我十点上床，二号床停里一局，开着语音在观战，十点半还是忍不住进去玩了。我心里想忍个四十分钟吧，到了十一点十分，我实在受不了，我说你打就打，别开语音行不行？二号床消停一会，接着又cnm，怎么打的。  
我吼了一声，别打了行不行。二号床终于打完了，依依不舍的爬上床。三号床还在开，电脑的光直对着我，本来他也是考研的，但中途放弃了，不开语音了，但拼命的砸着键盘。我起床上了一趟厕所，把门摔了。他还无动于衷，到了十一点四十八，我感觉再不睡，我就完了，于是起床把路由器拔了，他一声不坑的抱起电脑到隔壁宿舍开黑去了。然后听见隔壁宿舍跟他要好的那哥们故意喊了一声，考研了不起啊？  
那天晚上我一直不想吵，因为我知道一吵起来，我心情就不可能平静。果然，直到两点钟才睡着，第二天起来状态不是太好。  
所幸，题目不是太难，政治59，英语79，发挥的不上不下，我想第一天如果考差了，我真会和他干上一架。  
星期六果断不能在宿舍里住了，外面宾馆又被外校考生租完了，去基友家里住了一夜。  
  
我和题主一样，都必须在11点前睡着，经过四年斗智斗勇，总算大家打成共识，12点前能睡觉。但考研前一天晚上的事，我永远不会忘记，因为我真的看清他们，认识到我的前程甚至不如他们一局LOL重要。我自问平时没什么对不起他们的地方，但人性本就是如此，有些人就是自私，这是怎么也改变不了的。  
  
  
--------------------------------  
挂个傻逼  
![](https://pic4.zhimg.com/50/v2-30b7a8e67b6adf9c30ac1595570674b7_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1080'%20height='567'></svg>)我不知道他为何这么激动，但是出口伤人真的让人反感。但这逻辑真的有点混蛋，我真的搞不懂同学之间连帮个举手之劳都不行吗？考前我还和二号床开过玩笑，我说要不我出钱你去网吧包一夜，他还笑着说别，怕身体吃不消，我星期五也早点睡。说实话，我同学那天确实打扰到我休息，但恐怕他的想法也没你这么混蛋。  
说实话我多想一个问题，你为什么这么激动？难道不小心戳到你痛处了？你就是那个自顾自在宿舍里打游戏，舍友就算明天有再重要的事，也没有你一局LOL重要。你从不考虑别人，有游戏就够了。你四年过去了，除了一个游戏账号，你还有什么？谁不合你意，就要滚出宿舍，想没想过，多少人看你不顺眼了？  
  
再解释一下，为什么不出去租房子，我们学校主教在西面，考试在那，东门那边才有宾馆，确实不太方便。  
而且我提前也和他们打过招呼了，甚至在星期二，星期三就说过了。他们同意了，星期五早点休息，照顾我考试。我生气的不仅仅是作息问题，我生气的是都答应我了，到头来还是这样。  
  
----------------------------  
![](https://pic4.zhimg.com/50/v2-0f432da0806f042f79b09c629b1d92bf_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1080'%20height='867'></svg>)这人已经很好的回答了，你的室友在打扰你睡觉时到底怎么想的。  
  
前两天看梁文道的《一千零一夜》，有个人提问说自己在宿舍里看书，结果却被同学讥笑。想起看《见字如面》，林更新读郑渊洁写的信，郑渊洁也写道，自己作为一个工人，平常看书也被工友嘲笑。  
我特么实在不懂这到底怎么了，我考研我就脱离群众，我就看不起其他人了？我考研确实想要一个更好的学历，但我从来也没说过老子考研老子了不起。我想有个正常的作息就与众不同，我想考试前好好休息，所以就不能住在宿舍里，要跑出去住宾馆，那怕我从宿舍到考场只要5分钟，从宾馆到考场要20多分钟？  
我的要求自认为不过分，甚至是很正常的要求，只是我就想不明白了，怎么在有些人眼里就不正常了？


## [22岁觉得自己嫁不出去了怎么办？](https://www.zhihu.com/question/23897077/answer/46650874)
我想说一个故事。  

  

我生长的那个南方小镇上，有个女孩小雪，在家里排行老六，前面有五个姐姐，下面有一个弟弟，小雪在五岁那一年父亲因为参军上战场然后过世了，因为当时政策不完善，农村的家里也没有任何补贴，小雪母亲拉扯着一堆孩子长大。

  

因为家里穷，每个月只有不多的粮食，小雪妈妈总会抓一小把米放进锅里，倒上一大锅水，煮成一锅很稀很稀的米汤，然后小雪几个兄弟姐妹就一股脑的冲上前去，希望自己能盛到多几粒米，小雪因为年纪小体力不够，永远到了最后连颗粒米饭都没有吃到，而比她小的那个弟弟因为得到母亲的疼爱，总是能悄悄溜进厨房得到母亲另外藏起来的干粮。

  

小雪七岁就开始种菜做饭洗衣服跟喂猪了，当时因为粮食有限，小雪总是会去地里挖红薯，然后去河里洗干净了皮都没有削就直接吃了，那个年代，小雪的胃每时每刻从来就没有饱过。

  

小雪开始上小学了，一支铅笔一本黄皮书，开始跟乡村教师认字，因为聪明，小雪写得一手好字深得老师喜欢，于是可以偶尔留在老师家吃上一口热饭，有时候还能吃上个四分之一的鸡蛋，就这几年的光景里，小雪就是靠老师的照顾慢慢熬过来了。

  

到了十六岁那年，家里小雪前面几个姐姐都已经开始有人提亲，然后相继出嫁了，那个时候的物质条件，根本没有多少嫁妆可言，小雪就上山去砍柴，冬天就去窑里烧炭拿去集市上卖，然后帮她几个姐姐换回了一个皮箱、一台凤凰牌缝纫机、还有一台收音机当嫁妆。

  

转眼到了二十岁，小雪觉得自己该出嫁了，于是问母亲有没有好的人家可以相识，结果这么一问，母亲瞬间泪流满面，原来母亲最最操心的是最小的那个儿子，家里太穷，根本没有姑娘家愿意嫁给小雪的弟弟。

  

于是小雪说，要不我就先留家里吧，妈我答应你，只要弟弟一天不娶媳妇进门，我就一天不出嫁，我向你保证。

  

这时候母亲终于停止了哭泣。

  

小雪于是跟着家里的亲戚，南下到东莞打工，在一家工厂里做生产布娃娃流水线上的工人，一年回一次家，第一年过年回家的时候，小雪带了一笔钱交给母亲，说这是给弟弟的嫁妆，你再给我几年，我一定能帮弟弟娶到媳妇。

  

母亲倍感欣慰，觉得这么些女儿中，终于可以有一个可以为家里着想的人了。

  

小雪在东莞待了五年，期间一直有小伙子追求她，但是无论对方多有诚心，小雪就是不为所动，在她的信仰里，一定要帮弟弟解决人生大事，否则她就不配当姐姐，也是因为这样，最后，很多个小伙子都退缩了。

  

二十五岁那年，有个东莞工厂的年轻老板喜欢上了小雪，因为知道小雪家的情况，于是提出可以帮小雪解决老家里的困境，包括她弟弟的成家立业问题，但是有一个条件是希望跟小雪马上结婚。

  

小雪想了一晚上，第二天回拒了那个老板，说我知道你对我好，如果跟你结婚了我家里的一切境况都能得到改善，但是我真的对你没有感情，我觉得这是一种欺骗，虽然我没读过多少书，但是我还是觉得这样是不对的。

  

年轻老板感慨万千，终于决定放手。

  

这一年过年，小雪把攒到的钱全部给了母亲，也是这一年，弟弟风风光光把媳妇娶进门，村里无人不夸赞小雪听话懂事有出息。

  

接下来的两年，小雪就一直待在家里干农活了，说是在东莞打工太漂泊，晚上一直睡不好觉，而且越是年纪大越是有工厂的大妈八卦她是个老处女，小雪干脆就不再到东莞去了。

  

这时候小雪二十八了，她越来越发现在家里的情况越来越不对劲了，从之前母亲跟亲戚夸赞她照顾家里体贴大方，到后来就渐渐喊她是个老姑娘，就连同一个村里的小伙子有喜欢小雪的，都会被家里父母告诫不能娶小雪，一是因为小雪年纪大了不好生孩子，二是大家都议论小雪那五年在东莞，天知道她都遇上了什么些人，要不然怎么会挣这么多钱回老家给弟弟娶媳妇呢……

  

更要命的是，原来对自己感激不尽的弟弟也开始嫌弃她了，弟媳更不用说，每每在家里吃饭的时候，边盛饭嘴边念叨着「家里哪来那么多口粮多养一个人！」在我们那个小地方的习俗里，过了二十几的女孩，即使还没出嫁也会被视作是别人家的人了的。

  

小雪的母亲在椅子上默默吃饭，不敢叹气一句。

  

有天傍晚小雪在江边洗衣服，木头一桩一桩敲打在衣服上的时候，水花溅得满脸都是，小雪就顺着脸上的水花，慢慢哭出了声来，然后看看江边岸上的其他人家，都是一家几口人其乐融融的干活，就连以前关系好的同龄人，都已经是孩子的爹或妈了。

  

那时候没有电视，收音机当成姐姐的嫁妆送出去了，小雪唯一的消遣方式，就是爬上自己家泥瓦屋的屋顶，看着满天的星空，云雾一阵阵压下来，压到胸口很疼，小雪那一瞬间突然想着：要不我这就直接去江边跳河死了算了？

  

来不及想这些年自己为母亲做出的承诺所付出的代价，来不及思考自己对弟弟的好却换来不解跟挤兑，来不及思考明天去江边洗衣服的时候，旁边的大妈会试探性的问自己以前在东莞的生活到底都跟什么人在一起……

  

小雪满脑子想的，都是那五年在东莞的日子，半夜打着手电筒躲在被窝里缝补已经破了三五个洞的袜子，想起自己在被窝里啃唯一的零食红薯干不敢太大声，因为担心室友发现后会说她小气，因为她不敢告诉别人来东莞这几年，她从来没有在街边买过半包零食或者一瓶饮料。

  

只是这一切的种种，她这些年牙缝里省出来的钱，她所经历的一切煎熬种种，都居然比不上那一句「这个年纪还没出嫁的人，太不像话了！」的撞击来得痛彻心扉。

  

小雪人如其名，长得肤白雪嫩，即使是从小在农村干粗活长大的姑娘，却从来没有半点农村人的气息，就连在东莞工厂的宿舍里，身边的很多姐妹有好些都沦落到去红灯区干活挣快钱了，却终究没有人引导小雪走上那条路，因为大家都觉得小雪长得就是一副大家闺秀要当贵妇人的面相，他们都觉得小雪是可以有资本嫁给一个富贵人家的，所以就从来没有带小雪去过那些红灯区浸染。

  

二十九岁那一年，小雪终于离开老家了，也没有去东莞，她跟着其中一个姐姐到了农村家里河对面的小镇上，小镇上的人们大多都是事业单位的人，即使偶有议论，但是也不会给小雪带来多大尴尬，而且基本上都是不认识的人，小雪也不会在意太多。

  

小雪在镇上开了一家裁缝店，然后遇上了一个合拍的男合伙人，于是两人一起把裁缝店做得很大，这期间两人也慢慢产生了感情，最后到了谈婚论嫁的时候，男友说不再开裁缝店了，小雪仔细一问，原来男友家里人知道了小雪的年纪，母亲直接以死相逼不让儿子再跟小雪在一起。

  

男友一直痛哭道歉，要把裁缝店的资产跟这些年挣到的钱全部留给小雪，小雪什么都没说，收拾好店面的东西，张贴转让店铺的告示，然后把财务清算，一分不少把属于男友的收入部分归还给他，然后说，这一刻我们即使做不成夫妻，也算是很好的生意拍档，何况你跟别人结婚，也是需要花钱的吧！

  

男友这时候已经泣不成声。

  

小雪于是离开姐姐家里的镇上，去到了另外一个城镇，坐汽车需要三五个小时的行程，那个城镇上，连个亲戚都没有，小雪就在那里开了一家早餐店，每天迎接人来人往，她的店面总是干净整洁的，所以来吃早餐的人也很多。

  

这个时候，小雪已经三十二岁了。

  

有天晚上，小雪在准备第二天早餐要用的食材，有个小伙子开着一辆摩托车过来，灰头土脸，说是要在这吃一顿晚饭，小雪回答说我这里只卖早餐，小伙子说你这不是正在洗菜嘛，给我随便炒个菜不就好了吗？

  

小雪觉得拗不过，于是就去做饭去了。

  

半年以后，小雪结婚了，对象就是这个小伙子，小伙子是这个城镇的本地人，因为家里做干货一类的批发生意，每个月总要进山里的仓库里一趟，也是因为这样不修边幅，所以年纪蛮大了也没有本地姑娘愿意嫁给他，不过他自己也不着急，就这么磨蹭着也到三十多了。

  

结婚以后，小伙子疼小雪到不行，因为他发现小雪就是个宝啊，漂亮大方得体，而且干活做饭管账样样精通，小伙子一度很疑惑，问小雪你之前怎么就嫁不出去呢？小雪笑着说我这不是就是为了耗着等你了嘛！

  

厨房里锅碗瓢盆伴随着两个人的笑声，成了城镇那条街上最欢乐的画面。

  

后来小雪生了两个女儿，女儿遗传了小雪的强大漂亮基因，一个比一个漂亮可爱，如今大女儿今年准备高考中，小女儿上初中，两个女儿每天都跟妈妈发短息，出口就是「我爱你妈咪你辛苦了」之类的，在那个不算发达的小镇上，小雪把两个女儿调教的完全没有一点乡下人的气质。

  

直到今天，小雪的皮肤还是雪白如当年，就是偶有些斑点，一年四季她唯一的护肤品就是大宝，周围那些跟她同龄但是看起来要比小雪老一轮的大妈，每天菜市场买菜遇上小雪的时候，总是要问一下小雪最近买了什么护肤品，还是打了美容针之类的，小雪回答了十几年，说自己什么都不懂保养，反正开心乐呵就好了。

  

嗯，故事说完了。

  

这个小雪，就是我的小姨，我妈妈最小的妹妹。

  

今年过年，她来我家探亲，晚上跟我睡一张床，我们聊到半夜，她跟我说了这些故事。

  

我问，那你那个晚上想跳河的时候，后来你怎么过来的呢？

  

小姨说，我当时就想着，我快三十岁了，我还没有恋爱没有嫁人，既然已经这么糟糕了，后面也不会有更糟糕的了吧！就这么想着，我当时就在心里给自己打了个赌，说我要不就看看自己这辈子真的嫁不出去的话，那又能怎样？

  

我说，那你不怪外婆吗？

  

小姨说，她是我的亲生母亲，她有她的难处，每次她犯病了我都得坐很长时间的汽车回来看她，但是我从来不会责怪就是因为她，我才会被迫嫁到离家这么远的城镇，我才会熬到这般年纪才嫁人。

  

一切都是命，小姨说道，也是因为我当年不愿意就着（我们当地说将就一词的方言）嫁给那些年轻的小伙子或者是有钱的大老板，所以我才遇上了你小姨夫不是么？

  

我想起刘若英曾经说过，嫁得好不好，身体会说话，这个道理用在我小姨身上再合适不过了。

  

俗话说女人一过25岁，各种身体欠债会自动找上门来，肥胖、色斑、皱纹、莫名体臭、宫冷，年复一年加重折磨你，而且挥之不去，而我的小姨，一个年过四十快五十的女人，除了身体稍有肥胖，在她身上几乎看不到这个年纪该有的任何苍老跟各种毛病症状。

  

她跟说我，认识小姨夫那半年，他们也没时间好好谈恋爱，就是很快下了决定要结婚，然后在婚后的日子，她才第一次真正感觉到了恋爱的魔力。

  

我比同龄人晚了快十年，才得到年轻时候该有的一切恋爱滋味，但是这些年下来，我并没有觉得遗憾，我觉得是我的，终归会是我的，只是我在这条路上捱过来的每一个日日夜夜，从来没有办法找到一个人诉说。

  

说完这一段，小姨明显哽咽起来，声音也变得沙哑了。

  

我想起前段时间火爆朋友圈的摩西奶奶的百岁感言，她说人生永远没有太晚的开始。

  

我不想用这一句鸡汤劝慰我那些个至今没有恋爱过的死党，以及后台给我留言的那个姑娘，我想表达的是，我们的前辈，我们的这一辈，我们的下一代，虽然每个时代的风气都不同，但是每个想要活出自己的勇敢坚持的姑娘，是存在于每一个时代的，即使到了最后你不是，那也会有别人成为这样「老有所成」的姑娘的。

  

朋友圈里总有人分享「30岁之前应该做或完成的事有哪些」一类的文章，其中有一条建议就是三十岁前要谈恋爱，三十岁以前没有感受过爱与被爱，三十岁之后就很难了，换句话说就是「累觉不爱」了吧。

  

如果按照这些建议一件一件去完成的话，那我应该算是很失败的人了，我有太多太多的愿望清单还没有完成，因为有时候我的见识太少，有时候连一些逼格的梦想都写不出来，所以我希望自己能见多一点这个世界，这样我笔下的逻辑思维跟所呈现的画面，才是广袤而又理性谦卑的。

  

可是要知道，这一切都是需要时间需要耐心的呀！

  

有天我看到一个名叫雅哈咖啡饮料的广告，它的文案是「赶第一班公车，赶最后一班地铁，赶稿子，赶会议，赶进度，赶在过年带个女友回家，赶在情人节把自己嫁出去，花一辈子时间，赶时间？」短短30秒的广告，准确的描绘出现在多数人的生活状况。

  

我们就是这样吗？直到死，都一直在匆忙的赶着时间。

  

很多人忙着恋爱忙着结婚忙着生孩子，我承认这就是我们生而为人很正常的一部分，但是可悲的是，大部分人结婚成为夫妻以后，花了一辈子的时间，就是为了成为彼此的差评师，从这点上来说，我小姨跟小姨夫的恩爱生活，要比太多太多人强得多。

  

他们是比别人晚了十年，但是他们这后半辈子，却过上了比青春懵懂恋爱还要让人心安的生活。

  

很多人说，看过了太多的故事，仍然过不好自己的人生，我想说的是，你也许正是因为看的故事太多了，理不清千头万绪，于是想看看别人的生活是什么样子的，结果看到了更多的故事，变得更迷茫了。

  

周而复始，所以倍感鸡汤无用。

  

很多时候，别人的道理是通过他们自己的经历悟到的，比如我那没有多少文化但是说出三言两语就能让我泪流满面的小姨，我听她的故事的时候，其实我不能体会的是，她在自己的故事里跨越了千山万水，历尽了悲欢离合，也许此时此景跟我跟你的当下都有相似，但是她内心的感受，永远无法被替代。

  

很多事情，要去自己经历，很多道理，是需要你去自己想明白的，别人的任何话语，只是起到半点引导的作用，有时候甚至指引作用都没有，或许你看我的码字的时候，就像一剂麻醉药，让你这一刻能停止难过停止哭泣，而这过后的一切种种，你只能对自己的人生负责。

  

所以，是时候停顿一下了，这个停顿不是一般思维上的那种强调要慢下来，我想强调的是，对自己所期待的种种一切都要有耐心，我是不相信二十九岁的最后一天和三十岁的第一天之间能有什么本质区别的，没有什么事情是三十岁前不做三十岁后就不能做的，当然除了「过三十岁生日」这件事本身。

  

三十岁还没谈恋爱，那又怎样？不要用死鬼尼采那一套「一切杀不死你的东西，都会使你变得更加强大」来安慰自己，我的大闺蜜一直告诉我，人生没有必要那么用力，也没有必要变得如此歇斯底里，有些人的福报，是比别人来得晚一些，就跟我们小时候参加运动会一样，我们起点是慢了些，但是谁能保证我们晚一点到达的人，就一定是很糟糕的那一批孩子呢？

  

你不敢说，我更不敢说。

  

如今你问我，相比谈恋爱这件事情，我最最希望自己三十岁以前能收获到的礼物是什么？我的回答是：找到自己的社交圈子、兴趣爱好，以及对抗孤独的能力。

  

最后一点，我会誓死追寻。


## [你们舍友能被人听清楚的最奇葩的梦话是什么？](https://www.zhihu.com/question/37509231/answer/73730107)
高中十年级的时候,室友是个达拉斯小哥。那时我刚到美帝几个月，还不知道德州红脖的厉害。当时睡的上下床，我睡下铺他睡上铺。一天凌晨我正在读小说，突然听到上面大喊道：  
  
"Fxxk！Fxxk！Leave me alone！"  
  
我当时一下就精神了，还没反应过来，又听到：  
  
" Give me the gun！Give me the gun！"  
  
然后就听到上面的床铺震了两下，然后就安静了，我百思不得其解。  
第二天早上起来问他，他说他当时就给了梦里那人两枪，至于之所以为什么床铺震了两下，是因为开枪的后座力。。。  
我第一次知道梦里的后座力还能得到现实反馈，到底是德州红脖。


## [你们舍友能被人听清楚的最奇葩的梦话是什么？](https://www.zhihu.com/question/37509231/answer/73724067)
我有个室友，四川人，五大三粗，十分健硕  
而且是我大国关多特蒙德俱乐部的主力前锋  
总之是个牛逼逼闪闪泛金光，走路自带BGM的黑壮男  
  
一天晚上大家都睡着了，我在床上睡不着在看书  
![](https://pic2.zhimg.com/50/bd7f310652f4b33a89ea355e2c43cce5_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='180'%20height='152'></svg>)  
就在这个万籁俱寂现世安稳的晚上  
我环视四周看看这三个熟睡的傻逼欣慰地仿佛看着自己的三个孩子  
于是我一边感慨着孩子长大了一边放下手里的电子书准备睡觉的时候  
正准备爬下床刷个牙  
  
 **他 ！竟然！说梦话了！  
一声娇羞地怒吼！**  
  
 **思 宇！下来！**  
  
卧槽大哥当时正好在梯子那里准备往下爬姿势十分暧昧啊  
高潮是宿舍里的另两个人并没睡着一下子惊醒了啊  
然后他们看着我的姿势  
脸上写满了WHAT THE HELL 为什么优秀的男生都搞基了  
卧槽！  
我表示我跳进长江黄河安和桥也洗不清了  
洗不清了  
不清了  
清了  
了  
![](https://pic4.zhimg.com/50/ccdb611c931d8f1acd9b0c462e5c712b_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='121'%20height='120'></svg>)  
再三确认了我的性取向没问题之后  
三个傻逼决定把他扇醒问问他到底梦到了什么内容！  
  
终于，睡眼朦胧中他醒了  
他说  
我梦到思宇和我抢麻辣香锅抱起香锅就坐飞机跑了他在底下万念俱灰只好哀嚎一声  
思宇！下来！  
  
我这群室友都是什么人！  
我抢个麻辣香锅至于坐飞机么！  
那你也不至于如此骚浪贱地喊一句吧！  
够了够了，真是够了  
![](https://pic3.zhimg.com/50/5d621b2d70b816f54032cb7fe46b97aa_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='600'%20height='448'></svg>)  
另外两个，有一个 一天晚上说梦话把葛底斯堡演讲背了一遍，背到and that government of the
people的时候戛然而止，等了半天也没下文，有强迫症的我们只得默默补充完by the people, for the people, shall not
perish from the earth才沉沉睡去。  
  
至于另一个，做梦喊别的女生的名字后面加表白的话  
言辞诚恳情绪激烈闻者落泪见者动情  
我敢保证听到的没有一个不想打他的  
但是这不是重点  
 **重 点是他一晚上换了三个名字**  
三个名字  
三个名字  
怪不得他能单身二十年  
  
以上所有梦话，在面对录音的时候  
这群臭不要脸的人不仅没有辩驳没有愧疚没有难为情反而陶醉地说  
 **以 前我都不知道，原来我的声音这么好听啊**  
  
我从未见过如此厚颜无耻之人！  
![](https://pic2.zhimg.com/50/d11548bf21eb843484c755e4bb645765_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='273'%20height='221'></svg>)  
我是怎么在这种宿舍里活了这么久还出淤泥而不染濯清涟而不妖的  
唉  
![](https://pic2.zhimg.com/50/3c361fa16f3ced1f469a777ed607a941_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='200'%20height='200'></svg>)  
  
至于我说过什么梦话。。  
我说过的梦话用我的室友的话来讲  
那都是带着戏的  
说个梦话要唱念做打拿腔作调抑扬顿挫感人至深  
据说换过很多种语言。。  
  
我觉得他们是一定是在造谣！


## [大学女生的宿舍生活内幕是怎样的？](https://www.zhihu.com/question/27312090/answer/138452846)
有次我和室友聊天，男朋友在旁边听的目瞪口呆。  
室友：你听过光阴似箭吗？  
我：咋啦？你剃毛啦？  
室友：嘿嘿嘿  
我：感觉怎么样啊！！！  
室友：第一天还好，然后就扎了。。扎穿内裤。。。  
我：哈哈哈哈哈哈哈哈哈妈的智障，你剃了万一回家你妈看见了怎么啊！！  
室友：没事，我说我们全寝室都剃了。  
我：滚  
室友：听说男生剃毛显得丁丁大，我打算剃我男朋友的。  
我：你真是一个散发着丁香的姑娘。  
室友：不，不及你。  
我：哦对了，我四天没拉屎了。  
室友：滚，不想听。  
我：我拉过和我【哔----】一样粗的屎（因为我的同学看了这个回答所以这里打个码）  
室友：不想知道。  
  
吧啦吧啦  
  
男票：你们闺蜜间就聊这些吗。。。  
  
（没想到居然有人悄摸点赞，我打算把我和室友的日常都搬上来，她们早就想当网红了）  
  
  

其实这个原本是我记大学好玩的事情，但是题目是说寝室。。所以把里面大部分和寝室无关的删掉了，还是挺长的，放在word里看了一下，有3000多字。。。。

从8月以后因为不再是单身狗的原因理所当然见利忘义见色忘友的不再更新了。。。

以下日期都是2016年

（寝室人物：冰猴，俊婕，志颖。冰喉 病猴 冰猴 病狗都是同一个人，名字随输入法变化而变化 ，志颖姓H，勉强不披露真名）

  

2月29日

为了纪念四年一次的日子，以及室友妈个鸡的脱单了，我刚刚站在窗口大喊"冰喉说以后每年这个时候都要去裸奔一次！"

然后俊婕从床上爬下来，拉开窗户喊"对面的男生！！你们都是！！辣鸡！！"

冰喉："？？？？？？"

最后冰喉走到窗口喊："刚刚我室友喝多了！！"

虽然不知道我们做的事情有什么意义

  

3月6日

1.和室友说起从小就被人在哪里上大学，现在终于长得应有的年龄了。。。

病狗表达我被人问在哪上大学不是因为长得老，说："应该是因为你块头比较大吧。。"

我：注意你的措辞，不然撕烂你的嘴

2.病狗刚刚说，"三舍五入就是一个亿啊！！"

3.刚刚打算去洗澡，看着自己的腋毛对志颖说："我把我的腋毛都送给你好不好"

志颖表示了拒绝。

我："你不是很喜欢集腋成裘这个成语吗？"

志颖：我什么时候说过？？？

我：好吧，我喜欢，我总是想把最好的送给最爱的人。

3月13日

1.H志颖玩物丧志从此改名叫H颖

2.病候刚刚深沉的说：只有我，才能成为，腿毛之王。

3月15

1.和志颖一起出去吃饭，她突然感叹：好想回到初中啊。

我看她有些伤感，刚想安慰。

她说：这样我就不用见到你们啦！【欣喜的语气】

2.得知Bigbang要来开演唱会，志颖兴奋的说：我们去现场卖荧光棒怎么样！

我：在你没有说出光棒两个字的时候，我以为你要去卖淫

  

3月16

1.和冰猴手挽手一起下课走回寝室

冰猴：我觉得我们好亲密啊

我：还想更亲密点吗？我可以把我的腿毛全部插进你的毛孔里

冰猴：哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈我才没有那么大的毛孔哈哈哈哈哈哈哈哈哈

2.志颖玩物丧志之后下决心删掉了游戏，今天上课忍不住又装了回来

我：志颖这个孩子啊啧啧啧

志颖：叫我H颖

3月23

给大家讲个段子，不要太当真

二十年后，俊婕带着她刚上初中的女儿一起去澡堂洗澡，女儿看看自己，看看俊婕，疑惑的问：妈妈，妈妈，为什么我们的胸不一样大呀？

俊婕安详的笑着说：那是因为你还小。。。。卧槽你的怎么这么大？？？

4月8日

1\. 全专业出去写生，坐在马路边坐一排，一辆洒水车喷着水从猝不及防的我们的脸前开过。。。。。

4月11日

1.昨天看了一个图，家庭年收入10到36万属于贫困家庭，这是前提。

我躺在床上，自言自语：好想调戏磊磊（同班帅气的男孩子）啊。。。

病狗：啥？？？调戏磊磊？？？为啥？？

我：温饱思淫欲，这不是很正常吗

病狗：你温饱了吗？？你还思淫欲？？？

2.冰猴突然想喝鸡汤，问：志颖，食堂有鸡汤吗

志颖：有。有乌鸡汤

冰猴：啊。。。那会不会很贵。。

志颖：嗯，贵一些，因为乌鸡比较污嘛

3.我和冰猴是寝室里相处最融洽的一对cp，我们每天都会进行恩爱的对话。

冰猴：晴儿真的块头好大哦

我：冰猴真是可爱的死矮子呢

冰猴：嘻嘻嘻嘻

我：嘻嘻嘻嘻嘻

4.室友总是对我很凶

我：你们总是对我这么胸

室友：哦

我：你们总是对我这么乳房

室友：。。。。。。

我：你们总是对我这么奶子

室友：。。。。。。

5.病狗：好想找个和我相差20厘米的男朋友啊

我：找个一米三的？

4月12日

昨晚和子曦（朋友）志颖一起通宵画图

1.凌晨的时候我感叹到：难怪学生时期的友谊这么可贵，我们可是曾经一起熬夜奋斗过的啊！

志颖（微笑脸）：是啊！

我（微笑脸）：真是再也不想领会这种友谊了呢！

4月13日

我们在寝室听种太阳，听到"一个送给南极"的时候，志颖说：真是智障，南极冰雪都是这样融化的，让南极熊们怎么办！

我：南极熊是什么东西？？？

4月23日

昨天和俊婕一起给超算大赛颁奖，回来的路上骑着她的破自行车带着她

我：我好担心你车轱辘突然掉下来啊

俊婕：放心我就车轮是好的

然后我给她自行车打气把车胎打爆了，耶。

  

4月25日

1.我：好想谈次正常的恋爱啊

志颖：你人就不正常还指望谈一场正常的恋爱

2.志颖：我觉得人都是群分的，你是什么样的人你身边就会有什么样的人

我：是啊，所以我有你们这样的朋友

志颖：谁是你朋友:）

4月26

1.小俊：我什么时候能穿B罩杯啊。。

小王：唉，。其实我觉得有胸穿衣服很难看啊。。

小颖：不穿好看

小王：哦，有道理，明天裸奔

小颖：记住你说的话！！明天不裸奔怎么样！！

小王：你不知道我说话就像放屁一样吗

（应当事人要求以上都是化名）

2.俊婕的男朋友个子比较高，每次和她一起走在路上，手都会从背后环过去，搭在俊婕胸上，俊婕纠结了很久，和他说：我觉得。。。你不要每次在外面都把手搭在我的胸上。。。不太好。。。

俊婕男票：？？？？？？？我以为我搭的是腰？？？？？？

5月1

1.志颖抚摸着我的腿毛

志颖：逆着摸比较扎手，顺着还好

我：顺我者昌逆我者亡

2.我们聊天讲到跳皮筋

我：从小就不会跳，就算玩我也是撑皮筋的那个，而且我也get不到跳皮筋的乐趣

志颖：我跳骨折了啊

我：。。。。。还好我没有体验到这种乐趣。。。

5月15日

1.给室友带了特产锅盔，特大一个

室友：你们河南的东西是不是都特别大啊，比如你的脸，我们湖北的东西就比较小巧呢

我：比如你的胸

3.冰猴：你不在的这几天我们都睡的特别早

我：因为我不在少了很多乐趣吗

志颖：不，是睡的安心了很多

  

5月19日

1.今天沛沛（同学）问了我一个问题：你为什么在智障的这条路上走得如此顺畅？

我：？？？？

2.用志颖的照片做了好多好多的表情包，志颖要和我绝交。

我：我以为我这样做你会很开心

志颖：你哪只眼睛看到我很开心？？？

我：女人说不要不都是要的意思吗？

冰猴：那晴儿我强奸你好不好

我：好啊

冰猴：。。。。。。。

  

6月3日

1.俊婕拔了智齿合不拢嘴口齿不清口水不停宛如一个智障

2.冰猴：很想在毕业前出次名，想去偷男生内裤

我：？？？？？

6月4日

1.和冰猴志颖去小吃城，进门的时候冰猴突然一手拦住我，面色沉重道："小心！有结界！"

  

6月11日

自从我有了男朋友，寝室只剩冰猴单身。

冰猴日常：汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪

6月12号

水彩课，磊磊站在我旁边，情不自禁的摸了他的小腰。

我：对不起情不自禁摸了你的小腰，作为补偿你可以摸钱抑郁的腰。

钱抑郁：不要摸我，我腰不好。

磊磊：我知道

我：你为什么知道，你们男生每天都在寝室干什么？

磊磊：干些不可描述的事情。

6月17日

1.水彩课，我迟到了，大老远和志颖她们打招呼，志颖低着头画图没有在意。

徐老师走在我前面，走到志颖面前的时候，志颖头都没抬："婊婊，你来啦"

徐老师：？？？？

2.因为志颖和智障都是zz（九宫格），很多次想骂人说妈的智障，都会打成妈的志颖，或者想打志颖的名字时，会打成智障。

上着课和大家说起来这个事情。

大家：哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈

不明真相的刘老师刚好走到志颖身边，志颖头都没抬："你走！！！我不想和你说话！！！"

刘老师：？？？？

3.dada（男朋友）是一个不分ln，不分平翘舌，不分前后鼻音的高贵的贵州人，今天和他玩成语接龙。

我：此去经年

他：连环杀人

我：？？？？？？？？

6月19日

1.冰猴：晴儿，跟你说个事

我：嗯

冰猴：特别少女漫情节，我今天去食堂，下雨了，地上特别滑

我：你滑倒了被一个男生扶住？

冰猴：一个男生滑倒了我扶住了他。。。。

我：哈哈哈哈哈哈哈哈哈

7月6日

1.瑶里写生第四天，去逛磁窑，看烧瓷器，首先要拉泥条。

志颖：咱们现在做的这个叫啥，拉皮条？

大家：？？？？？

我：拉皮条是指介绍嫖客和妓女。。。

志颖：卧槽，我已经写进实习日记里了。

2.冰猴按耐不住双手做出了一个阿姆斯特朗加速回旋喷气式阿姆斯特朗炮。

7月18日

1.和俊婕志颖在楼顶跳健美操

俊婕：我学爵士的时候就特别尴尬，因为有些挺胸的动作，我已经做到极限了老师还说让我挺。。，

我and志颖：哈哈哈哈哈

俊婕：最后我没办法，跟老师说，老师。。我胸小。。

2.跳完之后，我们发现楼顶有个被人丢掉的旧桌子，把腿翘在上面拉韧带

拉拉拉拉拉拉

甚至觉得不过瘾开始做瑜伽动作，跪在地上，三个人跪成一排

志颖：。。。。为什么我们要对着这个桌子下跪。。。

我and俊婕：。。。。。。。。。

2.（此处化名）

小红是一个胸围100的E杯姑娘

小绿是一个臀围100的姑娘

小绿为自己的臀围感到苦恼，她的小伙伴安慰她：你有E杯的屁股你还不开心吗

  

7月7日

1.和江师傅（同学）一起抽烟，风大

江师傅：没事，我火机防火

我：？？？？

  

7月19日

1.自从知道了俊婕的男票喊她婕宝，我也每天这样叫她

俊婕：每次你喊我婕宝的时候我总觉得你在喊我JB（冷漠.JPG

2.冰猴回家不在寝室，她表示害怕自己的人气下降，所以为了她的人气，讲一个事情

冰猴：我想在毕业的时候出次名，想裸奔去男寝偷内裤

（喜欢的冰猴朋友看到这里请在评论里扣个1，让她知道有大家的爱陪着她）

暑假里：

1.俊婕和传花（同学）一起去上课。

俊婕：好快啊，咱们开学都大三了

传花：嗯，五点半了。

俊婕：喵喵喵？？？？

2.回到家和家人一起吃饭，中途我爹给我夹菜。

我：谢谢大哥！

我爸：？？？？？

  

祝大家新年快乐！


## [大学女生的宿舍生活内幕是怎样的？](https://www.zhihu.com/question/27312090/answer/36159525)
感觉不是特别family就是特别容易撕逼


## [大学本科单身到四年是怎样的体验？](https://www.zhihu.com/question/31210745/answer/100111666)
我今年大四，快要毕业了，刚刚整理东西，从柜子里翻出来这玩意儿的时候室友笑炸了……![](https://pic4.zhimg.com/50/7749eed205350edf658a520a5190bf47_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='4032'%20height='3024'></svg>)  
这是我刚上大学的时候就带过来的紫砂壶，当时就觉得它好看，到了大学好不容易可以谈恋爱了，到时候可以把这个送给我男朋友，还算不俗 ´д` ;  
嗯，我爸妈当然不知道我把它带来西安了…反正放在家里也没什么用。  
室友笑我大一的时候像捧着个宝似的跟她们说要把这壶送给我男朋友，还拆了外面的报纸问她们好不好看(￣▽￣)并不是什么值钱的东西，就觉得这壶在我手上有几年了，就算放在柜子里也有一定的感情了。![](https://pic2.zhimg.com/50/0f6522ef2a9d78156a661ac27805bf39_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='4032'%20height='3024'></svg>)![](https://pic3.zhimg.com/50/8d3d57e2280ee3f66b757cece0402ac6_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='4032'%20height='3024'></svg>)  
好了（；￣ェ￣） 现在我可以安心地把它带回家了。  
有些事情嘛……爸妈不必知道![](https://pic1.zhimg.com/50/2713b01b79230a39a853946f020ecc44_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='3102'%20height='2186'></svg>)  
  
  
＝＝＝＝＝补充＝＝＝＝＝  
  
啊，我不是宜兴的，再补充一句，我也不是南京的(￣Д￣)ﾉ  
  
不过这壶倒的确是宜兴产的。  
  
2008年的报纸是说明这个紫砂壶在我初中的时候就到我手里了，我是2012年上的大学，今年毕业。  
  
  
至于那些问我能不能把壶送给ta的同学们，我只想说一句  
  
  
![](https://pic1.zhimg.com/50/fa25a4037c6658d71029cf2c20fc955c_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='630'%20height='677'></svg>)  
  
  
  
  
  
＝＝＝＝＝来自一年后华丽的分割线＝＝＝＝＝＝＝＝＝  
  
  
  
  
由于这个答案经常被顶上来，我决定于2017年6月19日进行补充  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
哈哈哈哈哈！！！  
  
  
  
老子已经有男朋友啦！！！！  
  
  
![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-d82806ea83972b9a1face90ca8363078_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1706'%20height='1280'></svg>)  
  
  
![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-49396bed44a8a9820efe0baac8bae315_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1707'%20height='1280'></svg>)  
  
![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-0e28e36b1aea1f6c7edb5537085c4d12_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1420'%20height='1280'></svg>)  
  
  
  
  
  
  
![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-c1be34fc59b249ed547d21855dd3bd15_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='720'%20height='720'></svg>)


## [很多女孩子说化妆穿好看衣服是为了自己开心，那为什么基本上只在公众场合才打扮？](https://www.zhihu.com/question/55366778/answer/144215138)
开心可能也包含了我就喜欢看你想操我又操不到我的样子。。。


## [宿舍合买的洗衣机总被未参与凑钱的那个人使用，怎么办？](https://www.zhihu.com/question/38643795/answer/77376860)
![](https://pic2.zhimg.com/50/7cc3f7f8fa024cfde4c04fddb5099f7d_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='954'%20height='978'></svg>)  
图片引用自微博。  
  
![](https://pic3.zhimg.com/50/ae748d28a0dd5ea59c859e5956b96bfe_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='750'%20height='750'></svg>)  
图片转自淘宝。


## [那些初中欺凌别人的女生，长大都干了什么？](https://www.zhihu.com/question/31690424/answer/188988697)
出演周星驰电影 <美人鱼>  
参加各种发布会 时尚走秀  
微博648万粉丝追随 底下评论全是赞美她的话  
嗯 林允  
  
  
可是我知道她上学时候做的霸凌的事以后  
根本对她爱不起来  
怕让那些被她伤害的人心寒  
  
  
\---------  
评论区里问霸凌事件的人请移步话题吧  
如何评价新晋「星女郎」林允？


## [那些初中欺凌别人的女生，长大都干了什么？](https://www.zhihu.com/question/31690424/answer/188911455)
小学时候同桌是个小帅哥，家里有钱有势，成绩不错，人很聪明。  
  
班上有个女孩子长得很好看，也是班花，成绩很好，人缘很好。  
  
班上的人就总是说他们两个应该在一起，在一起才好。  
  
但是这个男生每次听见都反驳。有一次上数学课，他没听到自己被老师点到，结果看着我失神:)  
  
那次以后几乎全班都知道他喜欢的是我。  
  
mmp  
  
老子那时候是个心高气傲谁都看不上每天只想好好学习的人，怎么会答应呢！  
  
于是和同桌的关系愈发疏远。  
  
然而，班花还是隔壁她的小团体说，我是她和班草在一起的路障。  
  
Exm？什么仇什么怨，还路障，你个智障！  
  
我不太爱交朋友，理所当然被班花孤立，她们倒是不敢打我，毕竟我成绩比她们好。  
印象最深的是有一次和朋友隔空比手势，朋友站在另一个男生后面，结果那个男生以为我在对他抛媚眼……  
  
后来就传出了很多难听的话，相当恶心。  
  
还有班花的走狗说什么你不能帮我捡东西，你捡了我要消毒的。  
  
到了第二学期因为我成绩愈发的好，还一边霸凌一边想要巴结我……  
  
我实在很难想象我曾经是一个那么懦弱的人，如果我重回那时，我一定不会害怕上学；如果有人骂我贱货、婊子，我会选择一巴掌扇过去而不是默不作声；如果我回到过去，我照样会拒绝那个男生，因为他确实这样肮脏可怕。  
  
现在我和班花同一个高中，这个高中算是比较厉害。当初欺负我的人，也只有她考得上。  
  
所以我高考一定要考得比她好。  
  
我一定要报复回来。  
  
  
  
吱吱吱吱吱吱吱分割线吱吱吱吱吱吱吱  
  
楼主要去住宿了，所欲打算卸载知乎。  
  
关于评论里一些说我不该阴暗记得太久，说我上了大学就能忘掉的，我想反击一下。  
  
我不觉得这是一件很小的事情，也许大学生活是很有乐趣，但你们这样说，等于让那些受到欺凌的女孩或者男孩逆来顺受。  
  
你给他们灌输了，啊，长大就好了啊。  
  
长大了就不会被人欺负，长大了会觉得他们很无聊，自己也不会再伤心了。  
  
这种包子思想。  
  
凭什么？  
  
我长大会觉得他们幼稚，但我绝对不会原谅，长大是长大，伤疤是伤疤，更何况社会上险恶难道会比小时候少吗？到时候怎么安慰自己呢？等到老年吗？  
  
我不知道以后的我会怎么想，也许和你们一样觉得没什么大不了，但我至少，现在，是想要为以后的抗争而去努力的（莫名中二），我想要报复的念头通过努力读书来实现，虽然不是最快，但难道不是最好的方法吗？  
  
鼓励别人忘却和放弃，也一样是冷漠，一样是高高在上的道德捆绑。  
  
啊还有，评论里让我加油的小天使们我来不及回复了啊！本来很感激大家，想要每一个都回复一遍的，看来要下次回知乎才能做到了。  
  
再次表白你们(●'◡'●)ﾉ❤


## [清华大学的教育存在什么问题？](https://www.zhihu.com/question/36405686/answer/97517167)
在我看来，清华大学患有一种"人格分裂"：
左半脑是与世界一流大学接轨的理念，充满博采众长对教育方法进行创新的动力，右半脑却又是一套习以为常的陈旧管理方式，仿佛还停留在六七十年代。就好像一列动车，硬生生在中间挂上了几个绿皮火车车厢，互相掣肘不相兼容，  
在这样思想不统一的情况下迈开步子搞创新，就容易扯到蛋。  
举个例子，  
在我大二的时候，学院与德州大学（UT Austin,不是山东的）合作进行暑期交换项目，我那时不知大油炸共和国的厉害，不知天高地厚欣然申请，  
拿到offer准备签证了，突然接到通知：有个必修的暑期实践项目，时间是固定的，算学分，要跟着老师去做一个国家发改委的项目，调研农村城镇化问题。  
我就懵逼了，这时间是冲突的啊，  
打电话问学院国际办的老师，那这个暑期交换怎么办？  
国际处老师说：啊你可不能不去啊，我们今年第一次搞这个项目，对我们学院开展国际交流很重要，  
又去问教务的老师，那这个暑期实践怎么办？  
教务老师说：啊你可不能不去啊，这是必修课组里的正规课程，要满足毕业条件必须的，你那些自己找的项目要为这个调剂调剂。  
"喂，那个交换也是学院的项目好不好=="  
两边一讨论，提出一个有建设性的方法：小王同学啊，你可以先去交换，第二年暑假再补上那个时间项目嘛。  
"（弱弱地）明年暑假不是还有占三个必修学分的'产业实习'吗？"  
"。。。"  
最后，我硬是靠在领事馆胡言乱语主动让对方拒签我的方法给了德州那边一个交代，说怪我咯，不是学院不放人，给了学院国际处一个台阶下，然后去了暑期实践。  
可我始终没明白，为什么这种左右互搏的教学安排，后果要学生承担。  
再举个例子：  
一方面，学校非常鼓励大家搞点学生社团活动、搞搞创业创新、提倡自主学习，  
一方面，却推行着一套对大家自由时间的精细化管理。  
比如，每周要有三个下午去跑步，也就是著名的"阳光长跑"，还有固定时间的"强制锻炼"，要到规定地点打卡进行体育活动，  
没错，这个项目的名字就叫"强制"锻炼，真不是我们黑它。说是强制，但却不算作任何必修课程的教学内容。  
甚至有的学院有强制的"集体自习"，要求大家在规定的时间、规定的地点学习，比双规还严格，要打卡签到。  
这又是一例左右互搏：又要学生安排自己的个性化发展项目，又要在时间表上为各种集体活动腾出空间，属下实在做不到啊==  
还有个微小的事例，也可以为这种理念的脱节提供佐证：  
一方面，学校非常重视无纸化、网络化的教学，绝大多数课程都用"网络学堂"来发布教学材料、提交作业，而且最近开通了"慕课"（MOOC）平台，一部分必修课程采取了网络和实体课堂齐飞的教学方式，有的必修课程可以全部在网上用远程学习来修读。  
另一方面，大一新生不允许带个人电脑上学，宿舍十一点断电。  
你说，是不是有种"动车组挂着绿皮车厢"的感觉？  
  
还有一个与之前所说不太相关的小问题：清华对学生的就业引导和职业化训练，的确做的不够。  
诚然，清华大学不是象牙塔，不是养书呆子的地方，有很多联系社会的机会，  
比如暑假的各类暑期实践，支教项目，关注欠发达地区的"思源计划"，和各地高中交流的"情系母校"项目，各类鼓励大家参与科研的SRT项目与"挑战杯",  
但鲜有接触到业界的机会，说的直接一点，学生对潜在的"雇主"缺乏交流，缺乏接触"市场"的渠道，  
个别学院走在前面一点，有着自己的职业发展中心，有职业顾问老师向大家分享一些业界的资源，在招生宣传中不避讳谈就业前景和钱景。  
这样做的学院，经常被其他学院的老师在公开场合批评为"功利" "不踏实" 。  
记得有一次在马克思原理课上发言，老师点评道："也难怪你们学院的同学会这么想"，  
无意以偏概全，但在这种大方向下，的确有些学生也染上了人格分裂：  
说起国家大政方针，满腔经世济民奉献社会的豪情，都是诗和远方，侃侃而谈仿佛身处硬座车厢中部的吸烟处，  
想起毕业以后的出路，却又充满疑惑，对就业方向和市场环境茫然无措，最后想了想，不如保个研再来两年思考一下人生。  
  
最后，说了这些不合时宜的话，并不是我不爱自己的母校，  
我爱她，就好像爱我年近古稀，经历了大跃进、人民公社，经历了三十年巨变，正在笨拙地学习使用微信和网上购物的奶奶，  
她不是不愿改变，只是有些东西扎根得太深，有些东西改变起来需要时间，  
我脾气是很急的，看到一些怪状，就开始直跳脚，  
您别介意，慢慢走，不要急。  
\--  
当然，再有什么不好，在我心中也是全海淀区第一的大学（或着在某些语言中算是第零），这还用说吗？！


## [清华大学的教育存在什么问题？](https://www.zhihu.com/question/36405686/answer/110163242)
**写 在前面**

  

1\. 本文只谈清华的本科，且不太谈科研和具体专业。

  

2\.
中国的大学总体是缺乏个性的。文中提到的很多问题都更像是当前中国大学共同的问题，并不只在清华存在。（例如，据我非常有限的了解，有些现象其实在北大还更严重一些）

  

3\.
清华园实际上已是一座有三四万人口的小城市。这么大的园子里，如果一种现象存在，它的对立面也一定存在。因此我们绝不能笼统地说"清华学生如何如何"。下面我也只是对自己眼中清华一些比较"主流"的现象谈谈个人的看法。话题挺大挺难写，如果有些地方比较空泛请多原谅啦
:)

  
  
  

毕业一年了，想给清华写点东西。

  

假如时间倒流再让我在国内读一次本科，我还会选择清华，这点毫不犹豫。

  

但清华理应更加优秀，它的许多优势足以令任何世界名校羡慕不已。比如，中国有 13
亿人口，而清华北大处于高校招生明显的金字塔尖，从人口统计角度可以说拥有世界最好的生源。再比如，清华学生整体的学业压力和努力程度都是世界少有的。然而我们却要承认，
**当
前清华培养人才的质量以及作为一所大学对人类文明的影响力与这些巨大的优势相比还是很不相称的。**理想与现实的反差告诉我们清华教育的问题不像是在细枝末节，而更像是哪些根本方面出了点错。下面，我想试着说几个地方：

  
  
  

 **I.** **对 学生独立意识和主动性的压制**

  

我认为，清华首先需要反思的是大学该用怎样的态度和方式培养学生： **是
训导还是引导？是管教还是启发？是该将知识和价值观灌输给学生，还是该更多地提供资源和必要的帮助，由学生主动探索形成自己的能力和思想？**

  

Richard Levin 是耶鲁大学的经济学家和教育家，从 1993 年起担任耶鲁大学校长至 2013 年。二十年间他对大学教育的各种观点被总结在
_The Work of the University_ (Yale University Press, 2003)  和 _The Worth of
the University_ (Yale University Press, 2013)  两本书中。在 2007 年耶鲁的本科生入学典礼上，Levin
校长的演讲主题是大学应该特别鼓励学生思考人生的意义和价值。在谈到寻找人生意义与大学学习的关系时，他说：

  

" **哲
学教授们不太可能告诉大家人生的意义**，但他们会训练你们去严密地推理、区分什么是逻辑自洽的论证而什么不是。从柏拉图、亚里士多德到康德、尼采，他们讲解的文献中会直接探讨"如何生活"这一最深刻的问题。

  

 **文
学、音乐和艺术史教授们不会教大家如何生活**，但他们会教你们用心地去读、去听、去看，去敏锐地欣赏使文学、音乐、美术成为人类情感、价值、思想的崇高表达形式的各种艺术技巧。他们讲解的伟大作品中展示了各种不同的例子
----什么是好的人生而什么不是。

  

 **历
史教授们也不会指导大家去持有什么样的价值观**。但是，通过讲授重建过去的学问，他们会让你们理解怎样从经验中总结出意义，这有助大家从新的角度看待自己的经历。同时，历史也提供了各种例子
----一个人应该怎样而不该怎样生活。"

  

在对学生的一次次演讲中，Richard Levin 经常谈到：" **素 质教育不是教学生去想什么 ****(what to think)** **，
而是教学生如何思考 (how to think)** **。** " **传
授思考方式而非观点本身，在相对宽松的环境中鼓励学生主动求知**，其本质思路是对学生的信任和尊重。相信学生的潜力，尊重学生的选择，期待年轻人突破前辈的标准，给优秀以新的定义。相比之下，
**在
清华，学校和老师更喜欢替学生做选择，而不是培养学生独立思考、自主选择的能力；喜欢制定清晰详细的培养标准填满学生的时间，而不是留出足够的自由度让学生规划自己的发展方向。**

  

与此联系密切的还有清华经常被吐槽的一些管理方式：帮助学生全面发展----综合素质测评；鼓励良好的作息习惯----寝室熄灯；督促体育锻炼----
阳光长跑、强制锻炼；营造学习氛围----集体自习；提高人文素养----文化素质讲座刷卡......
管理者为了实现好的初衷，经常用统一的指令性方式对学生做出强制要求。 **他
们好像不太愿意与学生交流，只在意学生是否执行而不太关注大家是否真的理解和赞同，也很少反思这些要求是否完全合理、强制性的做法是否就是唯一的合理方式。**事实证明，这类措施很难产生理想的效果，因为良好的长期习惯只能通过自发而不是强迫形成。少一些家长式的威严和控制欲，
**真 心地把每个学生都视为独立有思想的人**，也许是当前清华应该做出的种种改变中的第一步。

  

给学弟学妹的小建议： **独
立思考，独立选择，敢于质疑自己认为没有道理的任何人、任何事。设计自己的培养方案，不要让外界流传的标准取代我们对自己的要求。**要充分利用园子里的各种资源，
**但 一定要主动把握自己学习生活的目标和节奏，向自己喜欢而非别人期待的方向努力，**I belong to Me.

  
  
  

 **II.** **对 学生个性发展和创造力的限制**

  

在我看来，清华忽视学生主动性的另一个比较明显表现是： **很 少鼓励学生认识自我、发掘兴趣，为**我们 **的 个性发展没有留出很大空间。**

  

从高中进入大学，大多数同学的专业选择都带有一定的盲目性。如果从学生的角度出发，大学的合理做法应该是多为学生提供尝试和选择的机会，在更多地了解各个专业的同时也努力认识自己真正的兴趣和热情所在，最终进入最符合自己思维方式和能力特点的专业深入学习。这也就是很多美国大学前两年通常不确定专业的原因。
**但
清华的做法恰好相反：更倾向于培养新生对本专业的认同感而非鼓励自由地尝试选择，更提倡"干一行，爱一行"而非"爱一行，干一行"。**同时，在院系之间人为设置很高的壁垒，过早的专业分化为转系增加了不少难度，每个专业的培养方案都不会专门考虑学生自主转系的可能性。据我观察，
**专 业匹配的不合适是许多同学早早失去奋斗动力的重要原因之一。**

  

 **做
出出色的工作需要巨大的热情和投入感，每个领域都是如此，而这种热情是很难强行培养的。**鼓励学生认识自己，让每个人都有机会发现并进入自己最喜欢的领域，这对学生和学校都该是最好的结果。

  

另一方面，清华虽然不会直接限制大家的个性发展，但过于单一的培养方式和"优秀"的标准模型（尽管这些年已经有所淡化）还是占据了我们过多的时间精力，给我们的自由选择带来了不小压力。
**而
清华"标准模型"更大的问题在于观念保守陈旧，对任何的一方面的具体要求其实都算不上真正的优秀，包括学业科研**（后面会解释）。标准化培养同时会压制我们突破自我、突破常规的欲望和创新热情，这也就压制了个人和研究型大学进步的关键。

  

给学弟学妹的小建议： **与
其总想着争第一，不如多想想怎样能与别人不一样。真正优秀的前提之一是与众不同，每个人都有可能定义优秀的新形式。我们不妨试着不要把"清华标准"，而是把在某些方面"突破清华标准"作为对自己的要求。**保持对自己的好奇心，不断地发掘自己是怎样的人，想变成怎样的人，尽管这个过程将会永无止尽。

  
  
  

 **III.** **对 学生基本素养和思维能力的忽视**

  

清华的本科教育是明显以专业训练为核心的，liberal education 的概念还很弱，二者间如何平衡实际上取决于清华对学生的培养目标。

  

未来的科学家和前沿技术的研发者必须拥有精湛的专业水平，但人类的社会分工决定了任何大学的毕业生中都只有很少的人能成为科学家。大多数人最终都会走出象牙塔，走向社会的各个岗位，成为改变社会的主力军。对他们而言，
**大
学学习重要的不是知识本身，而是学习能力和思维方式。**其实这一点无论是否做学术都一样适用，在任何领域脱颖而出的关键都是深刻而独特的思想。培养基本素养和思想，最有效的不是高强度的专业训练（纵然也有一定作用），而是
liberal education.

  

Liberal education
的目的不在于培养哪些具体技能。它也不同于"文化素质课程"或"通识教育",不是为了培养广泛涉猎、博览群书的通才，而是通过不同学科（特别是人文学科）中的各种问题，对我们的思维能力和价值观进行全方位的塑造。相比于发达国家的同龄人，中国的基础教育给了我们扎实的知识基础和坚强的意志，但同时也留下了一系列问题：
**兴 趣模糊、知识面窄、思维方式单一、交流能力弱、接触社会和自然少、解决实际问题能力差**等等，这些缺点和我们的优势相比绝不是次要的。所以说， **中
国的大学生其实是最需要 ****liberal education** **的
一群人。但遗憾的是清华并没有给我们这样的环境。**新成立的新雅书院是一个很好的尝试，但如果不能从根本上冲击到各院系的专业培养方案就很难有本质效果，因为真正的
liberal education 是大学教育的核心部分而不是课外加餐。

  

清华聚集着中国最优秀的年轻人，大多数人都有能力成为某一领域的精英。因此， **我
认为清华的使命绝不应仅是通过激烈的竞争从学生中再选拔出各个专业的学术人才，而是应该让每个同学都能积极健康地成长，最终在广阔的世界中找到施展自己理想和才华的地方。**但令人的惋惜的是，
**在 当前高度专业化培养的思路下，过大的课程压力和过快的学习节奏使得不少中学非常优秀的同学早早掉队，而比成绩下滑更严重的是他们自信心的丢失--
他们不再相信自己的能力，不再严格要求自己，心态不再积极，而不敢质疑清华的教学方式究竟是否合理。**此时老师和辅导员的做法大多只是鼓励他们努力上进，关注他们的成绩超过精神状态，而很少反思现行的培养方法或为他们的个人发展提供新的可能性。
**在 我看来，这种在清华园里还要以一部分同学的健康发展为代价来选拔少数专业精英的现象是非常难令人接受的。**问题的实质还是， **清
华到底对每一个学生有多关注、多尊重？**

  

清华偶尔也会因为一些争议新闻成为社会关注的焦点，而这些现象常常反映出来的就是一部分清华人基本素养的缺失。例如电 51 班级公约事件， **我
认为这已经远不是管理方式和态度问题，因为公约中存在着许多明显的限制人身自由、性别歧视、侵犯个人财产等绝对不可接受的条款，这根本不像是受过良好教育的人能做出来的事情。**从文化素养的角度说，
**公
约的起草者和接受者其实根本不理解为什么自由是珍贵的，而集中营是邪恶的；公约的被迫签订者也不太具备现代公民的权利意识。**再例如，今年清华一些不太优雅的女生节条幅引来了不少批评，与其争论这种节日庆祝方式是否合理，
**这
些清华男生不妨试着提升一下自己的审美观和沟通能力，学会区分尊重与歧视、欣赏与调侃，以后尽量用真诚和令人愉快的方式向女生送上真心的赞美和节日的祝福。**

  

给学弟学妹的小建议： **成
绩可以不好，但心态一定不能消极，千万不能忘了我们刚刚走进校园时的自信。**我们无法预见今后自己将会从事哪行哪业，但人的基本素养和思维能力将会伴随我们一生。试着做一个更有素养、更有思想的人又是一个永无止尽的过程。

  
  
  

 **IV. 专业学习：基础过剩、前沿不足**

  

清华一向以繁重的课业、特别是严格的基础课著称，但我越来越觉得这样做的意义有待商榷。按我目前的理解， **接
受知识不是我们学习的目的，上课除了一部分通识教育意义外，更重要的是要能为我们今后创造新知识服务。**因此， **我
认为教学是否成功的主要判断标准是能否最大程度帮助学生创造新知识。**在这个标准下，清华的有些做法就需要反思了。

  

有过一些研究经历的童鞋可能会有感触， **除
了极个别学科外（主要是体系比较成熟的理论学科），当前科学的前沿是高度经验化的。基础课（以及许多高级课）的主要意义其实在于提高我们的专业素养并提供一些最基本的工具，它们离学科的前沿太远，极少在真正的研究中起到重要作用。**相比之下，最新的论文、综述、特别是
**实
验室里大量从未在纸上记录过的经验细节**对于研究才最为关键。现代科学体系太庞大，知识太多，如果我们想一直以大一学微积分的节奏一步一步细致扎实地走到前沿，时间根本不允许。所以，
**当
前世界最好实验室的训练方法通常都是在学生稍微掌握了一些基本方法后就立即把我们赶到前沿，从具体的研究问题出发反过头去补基础知识。这种需要回头补的知识很多根本不在课本里，甚至都不在同一个专业，之前上再多的课程都不可能一网打尽。**而且仅仅通过看书考试对知识的理解程度远远达不到具体研究、特别是实验的要求，我们常常只有接触到真实的问题后才能明白书中的知识究竟是什么意思。

  

基础训练扎实细致当然有好处， **但
每个人的时间是有限的，我们必须认真思考如何在基础和前沿间分配自己的精力。如果我们把原本能投入到具体科研中显著提高我们研究能力的时间放在了基础课细枝末节的问题上，那么这样的"基础扎实"其实在妨碍我们研究能力的培养。世界名校的优秀学生相比于中国学生最明显的优势不在于知识基础，而是研究训练更多、科研思维成熟、解决具体问题的能力强，而这些才是真正的科学家素质**，也正是世界名校的教育了不起的地方。同时，
**过
于繁重和快节奏的基础课给很多同学一进大学就带来的挫败感会极大地消磨我们的自信和热情，而好奇心和求知欲是创造力的前提，是我们身上非常宝贵的品质，要特别小心呵护而不是随便摧残。**不少同学学了大学物理后就决心再不碰物理、学了电路后就决心再不碰电路，
**我
认为这种以兴趣为代价强行灌输知识的教学方式是不可取的。清华的任务不应仅仅是筛选出少数顶尖人才，号称"聚半国英才"的中国顶级学府有义务让绝大多数同学都保持最积极的状态，开发自己的潜力，最终学有所成。**

  

清华教学的另一个问题是专业课程前沿性不够，很少对真正的研究有明显帮助。关于什么是前沿的课程我想举一个现在身边的例子。几个月前，我在向我的导师 Michel
Devoret 请教一些实验中遇到的电磁场问题时，惊讶地发现他对许多基本问题的理解方式都令我闻所未闻，尽管我本科电磁学和电动力学的成绩都很好。当我问
Michel 这些"黑暗魔法"能从哪儿学到时，他笑着说：" **你
们课堂上学到的物理主要都是二战之前的知识，真正对研究有帮助的新知识很少有人交给你们。**不过在耶鲁，我们会试着在课上讲一些近一二十年形成的新物理。"

  

College de France（以下译为法兰西学院）建于 1530
年，位于法国巴黎，是一所独特的高等教育机构。它不授学位、不设院系，所有课程都对大众免费开放。学院的核心由四十多个讲席组成，横跨文理（目前设有数学与数字科学
5 席，物理与化学 7 席，生命科学 9 席，社会科学 11 席，历史与文学 12
席），全部由法国最顶尖的学者担任。能出任法兰西学院讲席教授是法国学者的至高荣誉，他们每年的讲课内容不限， **但
必须讲授正在形成中的知识，一旦新知识讲完他们就要辞去讲席。**法兰西学院的使命被著名现象学哲学家、前哲学讲席教授 Maurice Merleau-Ponty
总结为" **不 为获得真理，但为自由研究**"。（法语原文：... ce ne sont pas des verites acquises, c'est
l'idee d'une recherche libre...）

  

2006至2012年间，Michel Devoret 在耶鲁工作的同时出任法兰西学院首任介观物理学讲席教授 (Chair of Mesoscopic
Physics)。六个夏天里他将量子计算、量子电路、超导人造原子、介观超导电性、纳米机械振子、量子放大与反馈等最新出现的面向量子信息处理的人造量子系统知识做了系统的总结，又将法兰西学院的讲稿整理扩充成两门课----"介观物理
--
量子机器"和"量子信号与噪声、测量与放大"，在耶鲁隔年开设。没有课本，作业大多来自研究论文，教室里通常一半是学生，另一半是相关领域的博士后、研究员和新入职的助理教授
----在最前沿的知识面前，大家需要坐在一起听课。

  

大学专业课程的前沿性强烈地依赖 faculty
的水平，这很难一蹴而就。但如果清华的老师和学生都能接受为研究、为创新而学习，而不是为考试、为学习而学习的观念，清华的教学水平还是有很大的提升空间的。

  

给学弟学妹的小建议： **不
要比谁的知识多，而要比谁解决具体问题的能力强，这两者间不是严格的正相关。成绩的意义是相当有限的，除了极个别学科外甚至不能衡量我们的学术能力。多接触学科前沿，早开始尝试科研，越早越好。用具体的研究引导我们的学习，激发我们的热情和好奇心，尽量保持兴趣有余、知识不足的状态而不要相反。**有机会多到世界名校看看，出国交流收获的态度上的启发可能比知识本身更重要。

  
  
  

 **V. 精益求精程度不够**

  

清华（特别是理工科）学生的整体压力还是很大的，不少同学都在用明显牺牲生活质量（甚至是身心健康）的努力方式来追求学业进步。但是， **"
累"只是一个中性词，"累"不等于"好"。**在我看来，压力过大， **只 想完成任务而无心把事做好**是影响清华同学做事质量的重要原因之一。

  

我还记得大一入学时在电子系选课说明会上听到的本系课程设置原则之一----"不让太多的同学学有余力"。我还记得电子电路实验导论课上任课老师说："有人说电子系的实验特别难、特别累，我想说这就是我们的特点。为了训练大家的能力，我们就是要和其它系有所区别。"我想不只是电子系，很多系的老师都有这样的想法。但是，我相信如果我们一学期的课表上有八门十门甚至更多的课，没有超能力的人是根本没有时间和心情将它们高质量完成的。
**这
样的工作量也明显超过了国外最好大学的一般规律，本质上是一种"大跃进"思维，结果只能是用数量取代质量，用灌输取代理解，而不是把大家都训练成超人。**其中的原因在于，
**基
本技能可以通过统一的高强度训练获得，但漂亮的工作和原创的想法都只能在大量的主动投入和深入思考后得到。而这种更多出于自我满足的投入和思考需要大量的自由时间，这些自由时间而非统一训练才是我们把事情做好、做独特的关键。**因此，我认为让大多数同学都能学有余力，留出足够的时间让大家按照自己定义的"精益求精"的标准做让自己满意的事情是非常必要的。而且我相信，如果能把大家的热情和求知欲激发出来，我们这一代年轻人对自己的标准一定不会低于老师们的标准。

  

此外， **功 利思想太强、缺乏纯粹的追求和投入感也导致了清华不少人浮于事的现象。**抄作业、抄版本、编造实验数据和报告、考前刷题库......
这些同学并不是真的写不好作业、做不好实验，问题在于他们的学术诚信和学习态度。另外，在激烈的竞争中希望投机取巧、少劳多获之类的"精致的利己主义者"思想在清华也存在。"怎样少花时间还能保证成绩？"、"怎样包装自己申请到好学校？"......
我希望大家如果遇到这样的问题都能给出明确的答复----不要想，好成绩应该属于努力的人，好学校的 offer 应该属于水平高的人， **好
的结果应该属于最用心而不是最会投机取巧的人。如果越来越多的人价值观扭曲、竞争环境恶化、劣币开始驱逐良币，那时大清就差不多该亡了。**用心做事，公平竞争，保卫大清人人有责吧。

  

社团也是同理。音乐、体育、文学、心理......
各个社团的主题其实都是人类文明非常精彩的方面，对今天的世界产生着很大的影响。但在清华，社团几乎成了学术的反义词，其功能主要在于社交娱乐，这主要是由于大多数同学没有足够的投入和专业水平把社团做好。相比之下，耶鲁一个学生社团需要的精力很可能超过清华的一个二学位。比如，成立于
1909 年、耶鲁最著名也是美国大学中的第一支无伴奏合唱团 Whiffenpoofs 每年由严格选拔的 14
名大四男生组成。他们是耶鲁的骄傲传统之一，演出足迹遍布世界各地，小到每周在本地餐厅和 club
驻场，大到登上美国和世界众多著名音乐厅。Whiffenpoofs
只是一个学生社团，不培养职业歌唱家，团员们来自各个专业，但他们中很多人都会选择休学一年来支持高强度的排练和演出。最终 Whiffenpoofs alumni
的身份会比耶鲁的学位证更令他们骄傲。做好社团和做好科研在很多地方都是相通的。话又回来了，很多时候态度和素质比技能本身更重要。

  

给学弟学妹的小建议： **不
可能每件事情都精益求精，但大学四年我们一定要做几件真正令自己满意的事。总在着急完成任务的压力下不可能把事情做得太好。**给自己留一点自由支配，能异想天开甚至胡思乱想的时间，最棒的
ideas 往往是在这些时候产生的。

  
  
  

再来一次我还会选择清华，不是因为我确信清华就是全国第一，而是因为我觉得 **它
是过去十年间中国进步最快的大学。**现在，一小部分清华人已经知道了什么是世界一流，并在按照世界一流的标准严格要求自己。但是， **我
认为目前清华整体和世界一流大学的差距还是非常本质的。**前面写到的种种问题之间其实有着密切的联系。简而言之，我想当前清华的本科教育存在的最根本问题可以总结为：
**对 学生的素养和创造力的轻视。**而 **素 养**和 **创 造**力正是真正的世界一流大学培养学生的关键。

  

我希望能有一天，当清华的同学穿上学位服回顾大学四年时，想到的不只是在园子里拼过累过、取得了哪些成绩、留下了哪些遗憾，而是 **发
现自己学会了独立思考、大胆质疑；发掘了自己真正的兴趣，找到了自己愿意长期追求的事情；对自己相信有意义的事敢说、敢做、敢投入；相比自己学到了什么，更在乎自己现在能创造什么；能够告别歧视和偏见，接受新的观点和不一样的人。**我也希望到那时候，园子里除了骑车飞奔的身影，还有更多发自内心的自信的笑容。

  

我相信，如果清华人都能有开明的想法并朝着正确的方向努力，这样的一天不会太遥远。

  
  
  

最后，分享一下《我要回家》，我心目中最好的大学主题曲没有之一，也感谢姚贝娜在短暂的一生中把最好的声音留给了清华。

[我要回家 \- Youtube
__](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.youtube.com/watch%3Fv%3DaDyjSFX6VKk)

[我要回家 \- 土豆
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.tudou.com/programs/view/0WW_1wuQZgA/)


## [大学怎样才能不浮躁？](https://www.zhihu.com/question/20221537/answer/43157530)
作为一个从浮躁好不容易归于平静的人，来谈谈我的经验吧。  
  
下面是几条行之有效的方法:  
  
1、远离手机，远离社交网络，努力的回归现实中去。  
  
个人经验:对于自控能力不强的人，图书馆自习的时候不带手机，更容易专注。有了手机的时候你会不自觉的去刷朋友圈、空间、微博、知乎……  
  
答主曾经试过一个学期的老人机的生活，虽然有诸多不便利，但是那种能专业投入的感觉真的很赞。  
  
  
2、学会独处，不要有太多的交际，慢慢的思考自己真正想要的东西，慢慢习惯慢节奏的生活。  
  
比如答主习惯于一个人吃饭，一个人做自己喜欢做的事情，一个人漫步校园林荫小道，以旁边者的心态看这个世界，总会感觉很享受。  
  
关于独处，有必要说下，不是让你完全不交际，而是适度交际，有效率的交际，交往那些真正值得交往的朋友，给大家带来的误导，还请见谅。  
  
不过后来仔细反思了下，觉得这点对于比较内向的人来说或许更有用，因为内向者和外向者不一样，他们更擅长从内省中获取能量。而外向者更喜欢与人交往中取得成就感。  
  
3、找到一个奋斗的目标，并且是现实可行的。  
  
比如答主是会计专业的，我就可以把自己的近期目标定位于会从资格，中期目标定位于会计初级职称。  
  
当然培养一两种切实可行的自己喜欢的兴趣爱好也是不错滴。比如答主喜欢看书，然后我就会让自己空闲的时候多看看自己喜欢的书。以此来丰盛自己的心灵。  
  
  
4、不要刻意去恋爱，也不要急着去恋爱，不要去羡慕周围的情侣。  
  
答主经历了一场很轰轰烈烈的恋爱，在恋爱之前是很想恋爱的。但是现在一点都不羡慕那些情侣，相反我认为单身的生活给了更多自己更好的成长的空间，和更多选择的机会。  
  
那么多漂亮可爱善良的妹子都有可能成为自己的女朋友，这不是很好吗？  
  
  
  
5、不断充实自己，对未来充满信心。  
  
答主现在就一心想着自己要努力，并且也在努力着，想想通过自己的努力，得到了自己想要的东西，这是一件多么幸福的事情啊！  
  
当然当你经历了很多很多的事情，看遍了世间百态的时候，你自然就安静下来了，相信我，这只是时间问题。  
  
最后我也想说，如果你没有经历过浮躁，不妨大胆的去经历经历，不要害怕浮躁，因为大多的人都是这样过来的吧。  
  
最后希望以上的这些建议能对你有那么一点点的用处。不过这一切都需要你放下手机去努力执行。


## [什么样的男生最受欢迎？](https://www.zhihu.com/question/30311473/answer/213458377)
硬性条件不谈。  
  
 **男 生的分寸感很重要。**  
 **男 生的分寸感很重要。**  
 **男 生的分寸感很重要。**  
  
  
 **幽 默且不低级趣味；体贴且不猥琐；温柔且不滥情；得体且不做作；浪漫且不下流。**  
  
等等，其实就是一个度的把握。恰恰，这个度，是最难的。  
  
----------------------------------  
啊啊啊我这样是不是很没见过市面啊！！我五十个赞了！！！还有人关注我了！！我是不是要变成大v了！！！！！！！  
----------------------------------  
最后大惊小怪一次！！！干！关注我！！！视奸我的问题！！成为了大v之后请各位吃饭喝酒哈哈哈哈哈！！！喜欢交朋友！！欢迎私信聊天！！！  
 **真 诚的感谢。我相信，在知乎这个平台，我一定能找到共鸣。**


## [什么样的男生最受欢迎？](https://www.zhihu.com/question/30311473/answer/213259018)
看起来干净 清爽 爱笑的男生当然最受欢迎了  
  
![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-2d613851f0671a27caad9719ca06faa4_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='550'%20height='312'></svg>)  
![](https://pic4.zhimg.com/50/v2-dd49f8d7f6270b0cb985a18dffbf7e2f_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='800'%20height='600'></svg>)![](https://pic4.zhimg.com/50/v2-dec457b5596d650cb57cacb0ffe1174f_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1200'%20height='800'></svg>)![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-3caf11b15cbb058c2ad9cf8b8b62b886_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='289'%20height='434'></svg>)  
  
  
  
当然了 如果是阳光+白衬衫 那让人窒息的完美是你无法体会到的  
  
![](https://pic4.zhimg.com/50/v2-7be13a3d2628f586dd83048af8e14d23_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1178'%20height='960'></svg>)  
（图片来自网络）


## [如何看待「班里成绩差的同学入社会后会牛逼」的说法？](https://www.zhihu.com/question/28045770/answer/39396046)
如果抛开家庭背景，拼爹拼妈等先天不可选择的因素；如果未来人类社会的发展方向不是比拼身体强壮来干死对方而获取资源；  
 **那 基本是扯淡。**  
  
之所以有类似言论，主要原因是 **幸 存者偏差，和利用反差进行自我安慰的心理需求。**  
  
先说 **幸 存者偏差。**  
比如说在金融风暴中存活下来的企业，有极大概率在经过报道包装以后，被视为同行的"传奇"，它们的做法被其他企业争相效仿。其实那些所谓的"传奇"，有些也许只是因为偶然原因幸存下来了而已。  
  
成绩差而最后"混得好"的"幸存者"，会给更多想成功而不想动的懒人们提供又一种做白日梦的选项，换而言之，多一种对未来不靠谱的幻想----"他们当初成绩那么差，不也能混得很好？我要是努力一把，肯定也不会差or比他们还好。"  
说白了，就是懒。  
  
再说 **利 用反差进行自我安慰。**  
 **测 试一：**  
当成绩好的人"混得比较好"的时候，你是会不假思索地觉得"他们成绩好，就该这样啊"，心里面把它当做理所当然？  
还是去进一步更深层地想：当初他成绩那么好，肯定付出了很多努力，这么多年了他还是混得那么好，持之以恒真了不起啊？  
 **测 试二：**  
当成绩差的人"混得比较好"时候，你是会有一种和心里预测不一样的反差，觉得"没想到啊，当初成绩那么差，经常被老师教训，觉得一无是处的人，怎么可能？"，让你感到奇怪？  
还是去进一步更深层地想：当初他成绩那么差，记什么学什么都不会，这么多年是怎么做到建起了一个那么成功的团队/公司的？  
  
如果两个测试你有一个至少选择了前一个答案，那正说明，在你的心里的预设就是 ："成绩好的人"有可能过得更好。"  
  
为什么会有这样的预设？  
我想，与个人的成长环境和经历有关，这也是社会的主流。因为大家看到了很多学历很高的人的成功的真实案例，多得都麻木了，没有任何新闻爆点了。  
  
一个从小一路领先一直读到PhD最后留校当教授搞科研的学霸，他的成长轨迹每一环节都让人献上膝盖，但你要叙述他的故事，都是金光闪闪的经历，四平八稳却没有任何反差，远不及"和我从小一起长大的张三啊，每次考试都是全班倒数，嘿，没想到现在成亿万富翁了"有噱头。  
  
实际上，学霸在准备GRE的时候，可能一长段时间里每天只睡4个小时，每天大量刷题看书也是万分辛苦；而张三考全班倒数辍学混社会的时候，也有走到哪里都被奚落嘲笑学啥啥不会，流血又流泪的日子。  
  
再举一例：若当初全校男生都在暗恋的校花，毕业后加了一个IQEQ双杀凡人，高帅富的二代的时候，才子佳人的故事大概不会让没追上她的男同学们广泛高兴；  
但要是最后得知她嫁了一个游手好闲、家境贫困的猥琐抠脚大汉的时候，相信人到中年事业小成的男同学们，心里都会泛起一丝涟漪：唉~可惜了。  
  
说白了，人都是好吃懒做的动物，得知这辈子某些东西无望的时候，喜欢用反差心里安慰自己，麻醉自己：我没有那么糟，然后沉沉睡去。  
  
补充一点，学习成绩是某些体制下验证能力的统一标准，有的人的确不能适应某些考核体制，于是他们的能力不能完全用这种验证方式体现出来，的确存在。今后他们若遇到更好的体制，有更大的"混得好"的概率，很正常。  
  
就比如致富途径千万种，中一注双色球也是其中一种；看看成绩差的那群人里，有几个属于"双色球"的那一种？  
  
学习成绩不是唯一的通行证，  
懒惰逃避却是为人生挖的坑。  
  
感谢阅读。


## [同学中，那些长得一般但学习好的女生，最后都做了什么？](https://www.zhihu.com/question/62162426/answer/195608825)
更新  
随手一记正能量竟然能过千赞！谢谢大家，我取匿了(≧▽≦)  
  
最近不知道为啥这个问题又火了，多谢大家关注。我觉得学习好真能开挂的人毕竟还是少数，它的意义主要还是在于让你有更多的选择权利，去追求自己想要过的人生。  
  
哦还有小伙伴层次也和你一致，大家一起交流各自天南海北的经历也不失为一件乐事。我三次出国走遍欧美，周围有人经历更加丰富。见多识广会让人更加有趣，也会培养乐于分享的精神。  
  
当然有时候也会比较虐……比如上周末第二个硕士读了MIT的高中同桌回来找我玩，深感自己还需努力呀TAT  
  
有人在评论区建议我割双眼皮，嗯我去做了，挺有用的，所以更新了照片~谢谢大家的建议~  
  
  
  
以下为正文  
  
那不就是我么(笑) 从小到大从来没人说我好看，都说我聪明。  
  
可是我学习好啊，从小就是尖子生。高考全省200出头，能上北大(补充:医学院)，清华差一点点，但有喜欢的职业所以读了个专业前三的985。后来保研本校，院士门下，国际竞赛获奖，数次出国交换。  
  
毕业找工作，去了行业TOP的单位，收到的8个offer里最高薪酬开到26w。  
  
在读书的985里遇到了志同道合意气相投的男朋友，谈了7年。不出意外的话今年结婚。是的，要嫁给初恋了喔。  
  
我当然不是说好看没有用。惊人美貌简直是开挂级的有用，但好好读书显然才更接近普通妹子晋级的途径吧？不要相信什么读书没用嫁人就好了之类的鬼话，靠谁都不如靠自己有用。  
  
足够励志吧各位？  
  
  
  
  
然而并不是编的。  
  
更新  
本来只是想给大家来点正能量，但好像都比较关心前几百能上北大的事……  
我排全省200多，上北大医学院还是可以的。但我比较想学建筑，最后去了同济。有了解的同学应该知道同济建筑分也不低吧。  
另外我并不是个例。当年高考在班里排十几名，现在和我的同学们相比也就一般。读书好后来过得不好的，我周围一个也没有。  
  
另外，我现在长这样……虽然还是就一般，但比初高中还是好多了。那时的照片就不放了，害怕吓着你们。  
  
![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-4f2e06f6af7fd1049c71d7b152de6db8_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='720'%20height='1280'></svg>)  
  
其实想想看，变美也是一项技术。学习能力强的姑娘只要愿意花时间在上面，个人的提升绝对是会很大的。  
  
所以这个问题我个人的意见是，长得一般学习好的姑娘，后来都变得又美又强啦(≧▽≦)  
  
再更新  
谢谢大家，收到了有生以来最多的夸奖哈哈，都有点不好意思了(˶‾᷄ ⁻̫ ‾᷅˵)  
其实我原来的样子吧……说长得一般感觉还是有点含蓄了。为了证明所说属实，放一张精心挑选的还算可以的照片。  
  
  
  
  
  
  
往下拉，谢谢  
  
  
  
  
  
  
  
![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-2d0e1cf98893638dd110c297c9527584_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='768'%20height='1024'></svg>)  
  
怎么样，是不是更加励志了？


## [高考发挥失常的人的现状是怎样的？](https://www.zhihu.com/question/62363714/answer/199486598)
我来说说我姐姐的亲身经历吧，我姐姐1984年生人，今年已经33岁了，她19岁那年高考，所以我们应该知道她高考的年份，2003年。  
  
  
我姐姐是一个非常刻苦的女孩子，她的父母（我的小姨和姨夫）都是个体户，工作很不好，生活非常拮据。所以我姐姐练出了格外要强的性格，中考的时候因为没有进到统招线，要花12000元进我们城市唯一的省重点，那个时代，2000年，还有她的家庭状况，这有多困难，给她多大的压力不言而喻。  
  
总之这钱凑上了，我姐也成功上了好高中，据说从她上高三开始，每天没有2点前睡觉的，我小姨听到厕所有水声，发现我姐在那水盆往自己脑袋上扣水，为了让自己清醒，寒冬腊月的水，就那样往身上浇，那个时候据说已经0点以后，老姐就是为了做完那套理综卷的大题。  
  
都说功夫不负有心人，但老姐偏偏遇上了03年的高考，这场高考有多惨烈我就不说了，就举个例子，和我老姐的一个同班同学560分北航最好的系录取走了，而我姐呢，考了390分，没过一本线，我妈告诉我那时候我4岁，我们一家人驱车赶往一个二本学校，让我姐看，结果我姐没下车，看着那个大门就哭了，和我小姨说："妈，我求你了，让我再来一年。"  
  
这一年我姐有多努力我也不多说，据说1周能睡20多小时？总之身体快垮掉了，但04年高考，老姐考的依旧不是很理想，580分，理综没有及格。这次应该是心态占大多数吧。结果被燕山大学计算机系录取了，因为是自主调剂，我姐的数学好像149...  
  
大学四年我姐说她浑浑噩噩，因为CS根本不是她喜欢的东西，当时她太年轻了，不知道大学学习的重要，结果就拿着自己的一个普一本的学士学位，孤立无援。那时候我爸爸在沈阳工作，结果就把我姐调过去做了文秘。因为家里没钱，我姐在沈阳住的地方，据说下面还是红灯区，烟雾缭绕，我小姨第一次去看我老姐，就泣不成声。说实在不行，就回家吧。我姐说不行，她觉得她苦了这么久，不能放弃。  
  
8年前，2009年，她居然突然辞职，孤身一人闯进北京。而她也完全的做了和CS毫不相干的职业，记者。我不知道那几年她是怎么熬过来的，但我只记得那个时候我已经懂事了，每次过年回家，今年她在听BBC新闻，一坐就是半天，明年，她在看考研专题，一看又是半天，就在阳光下，一坐就像没有了时间。  
  
2013年，我姐姐被中国人民大学新闻系录取，成为计算机世界公司首席记者，之后后跳槽到另一家公司（具体名称我忘了），如今稿费一篇以万计，底薪20w+，每年40w并不是大问题，北京西三环40平米的房子，自己首付买下。两会已经跑了3年，现在手下的门徒清北复交四大校聚齐，同时还有政法、人大、北外的毕业生。今年夏天，我去北京玩，又听说我姐被公司和中国政法大学联名推举公费去政法大学进修，我一脸OMG...  
  
但更可怕的是，她还要和我一起考今年12月的雅思，但我想这也是最重要的，因为高中带来的回报，不仅是你高考的成绩，更多的是已经融入到你灵魂中的求职态度和学习习惯，以及坚韧不拔的精神。谁能想象一个曾经考过390分的女孩子在15年后能够到达这样的高度？这便是我们的思维定式，实际上，比高考更重要的，是在追求高考过程中，形成的那份品质，他才会追寻你的一生。


## [高考发挥失常的人的现状是怎样的？](https://www.zhihu.com/question/62363714/answer/199077422)
本高中第一的学霸。。清华减分。。没料到高考没考好。。被招到我们这种垃圾大学

第一年，在德语系拿了特等奖。。（这人应该没有任何德语基础，德语系里充斥着所谓的高起。。居然能拿特奖。。）

然后转学去了UCLA。。

现在在加州的投行。。

真学霸根本不怕高考失常。。。

  

这个赞数有点不正常。。哪位能告诉我下是哪个大v点的赞么。。。

  

居然那么多赞。。再给大家补充点学霸的生活吧

我的高中是一所学生水平方差很小的学校，基本上稍微努力点都能确保一本，然而清北率很低。。(一本率97%，最强理科竞赛好像就有人上海数学二等奖。。。我觉得全国估计就我们这样。(ಥ_ಥ))冲击清华的学霸基本都是智商平均努力吓人的那种，所以学霸们也是付出了很多啊。。我至今记得我们一群差生在玩游戏学霸在旁边问我们怎么玩又羡慕又不能玩的神情。。如果能有学霸君这样强的自制力的话高考是拦不住你的。。

  

能不能别纠结我的学校是不是垃圾学校了。。你们从来不看重点么。。当年我考这里我姐就嫌弃地表示她的高中就3个人拿了这里的自招。。最后每个人眼中的垃圾是不一样的，对我而言这个本科对我的职业发展有不小的阻碍，对本文的学霸就更不用说了。。。

最后我认识哈佛非顶尖专业的人抱怨怎么进了大坑。。你们肯定又要觉得人家装逼了是不是。。想进hbs的进了教育学院人家抱怨两句就不可能是发自内心一定是装逼么。。。。


## [在面积特别大的大学上学是怎样一种体验？](https://www.zhihu.com/question/31818712/answer/228281375)
华中科技大学  
  
大一入学是我爸开车送我来学校的  
从没来过，根本不知道学校分什么东西区  
  
我们就随便找了一个门  
进去的时候问门口的保安  
"请问韵苑公寓怎么走？"  
  
保安头都不抬  
"往前走第八个路口右拐走到头就是。"  
  
  
。。。  
。。。第八个。。。。  
哪有这么指路的啊摔！  
  
  
  
再然后  
我以为第八个路口就已经很恐怖了  
万万没想到，他后面那句右转走到头才是最长的。。  
![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-dfb0c6f781c1a7909f7b070ef30681d5_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1375'%20height='773'></svg>)  
  
当时好像还数着数着数岔了。。(҈˃̶̤́꒳˂̶̤̀)҈  
  
![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-4d29b46b65764f54b9ff1f09f777794a_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1224'%20height='1177'></svg>)  
去找了找武汉高校的数据  
华中科技大学7000亩  
武汉大学5600亩  
武汉理工大学4000余亩  
中南财经政法大学3100余亩  
华中师范大学2000多亩  
中国地质大学1700亩  
  
  
还有个华农  
7400亩(╯°Д°)╯我举报！他们家好多试验田！  
  
  
  
  
  
  
你们这些只评论不点赞的人！


## [在面积特别大的大学上学是怎样一种体验？](https://www.zhihu.com/question/31818712/answer/228022911)
恕我直言，在座的各位都弱爆了。  
因为，我们学校占了一座山……  
  
不是评论区大佬里说的那种占有一座山但校区实际还是在平地上的，我们是实打实的一座山啊……  
也不是大佬们学校里有田的那种，我们是建筑和道路实际覆盖的，因而满校都是"生活区"……  
  
刚拍的，从山顶上看下去的中央校园。  
![](https://pic4.zhimg.com/50/v2-84f37cef79e710bfccddd56a7b4053fb_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='2048'%20height='1536'></svg>)烟光凝而暮山紫。  
  
（终于有人说我盗图我就不开心了，每一张都是自己拍的）  
（怕不是谁盗了我的图）  
  
1.日常三连：颓宿，爬山，赶校巴。  
为什么我们有校巴（而且还是十多条线）？  
因为我们学校大啊。  
尤其我住后山，中央校区在前山。翻山越岭是会走死人的。每天爬来爬去觅食也是累死。  
（图为我校著名手办校巴）  
![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-47b448f959bdf5bc5b817f6aa257a1b2_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='2048'%20height='1536'></svg>)学姐说，在x大根本不用担心减肥。在这一年爬的山将是你20岁前爬山量的一半。  
  
跑图书馆也很累的。  
都是Top2级别上下的学霸，占位一个比一个厉害。而我这种住后山的小辣鸡……  
  
  
2.校园太大，物种繁多。  
（尤其我们院，被隔壁称作"山野大王"）  
昨天拍的。  
![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-7bb2f332dd7a013d719d7d2953582585_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='2048'%20height='1536'></svg>)大部分车道两旁草木葱茏，树木蓊郁，使人恍如在森林里穿梭。  
听学长说他们目睹过猴子在食堂开会。  
  
3.认路太难了。  
第一天到校，爬到山顶上去看学校著名景点，一路到处问路。  
学长说，他完全摸透学校地形用了一学期。  
  
知道地形有多诡异吗？  
![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-79bdec498b7238dde20e3edb35e6748e_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='2048'%20height='1536'></svg>)宿舍旁边的篮球场，平面距离五十米，实际上要走五分钟（含电梯），跳下去能摔死。  
为什么？  
因为宿舍在半山腰啊。  
  
4.东边日出西边雨。  
宿舍离书院门口挺远，我在宿舍窗口探头，风和日丽，万里无云。  
到书院门口抬头，只见山顶乌云密布，雨落如倾。  
回宿舍拿了伞坐上校巴，到校门口，又是阳光明媚。  
而据颓宿的舍友称，后山仍在下雨。  
mmp。  
![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-b62966c21dab96e41475ecc49e68c6e8_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='375'%20height='315'></svg>)  
5.延伸性强。  
意思就是，可吃的、可玩的多，帅哥美女多。  
（小哥哥小姐姐我组里就有，但碍于平台不便发图）  
山景海景都超棒。  
![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-bb6bee064130b5f50fd441e224635616_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1440'%20height='1440'></svg>)  
  
楼上那位19个饭堂的，我们有34个啊喂。  
  
![](https://pic4.zhimg.com/50/v2-e11a60338f3017030d0f6673a099dc2f_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='2048'%20height='1536'></svg>)自家书院的饭。  
  
![](https://pic4.zhimg.com/50/v2-949f56bac6d4514708b0d5fa9e331ef3_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='2048'%20height='1536'></svg>)比较著名的柠檬批。  
  
![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-cc72d16ed7fe76bd79f6225f47aebc5a_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='2048'%20height='1536'></svg>)某贵族的甜品。  
  
学校的小路我至今没有走遍，显然还是有很多可发掘的。  
![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-c362d065b57148fd03eddc4d76d04988_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1536'%20height='2048'></svg>)  
![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-262f8b1ae89c95f6148a98cb558a78da_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1536'%20height='2048'></svg>)![](https://pic4.zhimg.com/50/v2-6849472856157d5ba11eeabec59df167_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='2048'%20height='1536'></svg>)  
今天碰上的一只猫：  
![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-dc3bf00ec882a7da5c04da1944051461_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='2048'%20height='1536'></svg>)猫奴偶尔吸一次猫还是很爽的。  
  
  
6.有点儿孤独。  
学校太大了，人多地广，又没有固定班级。  
于是认识的人不会太多，早上遇见的人可能半年内不会再见第二遍。  
于是总是一个人吃饭。  
![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-26c2acae85b6d65268e90cfd3d1a7d82_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='2048'%20height='1536'></svg>)一个人看万家灯火。  
![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-5952174423a52a7360d3337a90317880_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='2048'%20height='1536'></svg>)（自己名字都会打错！）  
  
一个人拍海上日出。  
![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-f92d7ca583c4e014c62078035c90434a_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='2048'%20height='1536'></svg>)  
一个人走湖边小路。  
![](https://pic3.zhimg.com/50/v2-678e76792b93ac9da306b50e8079793a_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='1536'%20height='2048'></svg>)  
而校园里不仅狗粮遍地，且时常有人拍婚纱照。  
![](https://pic2.zhimg.com/50/v2-93a70bd67865de265dcb3c36d633e73d_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='2048'%20height='1414'></svg>)  
对面伉俪情深，你却孑然一身，不免有顾影自怜之感。  
![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-a06e3c991ced60eef48340650ed6e08c_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='450'%20height='236'></svg>)还是有点难过的。  
  
  
  
--------------------------------  
题主问的是体验又不是学校┐(´-｀)┌  
评论区的校友们你们吼啊


## [在顶尖 985 学校里，那些智商「被碾压」的人们又是如何应对碾压的？](https://www.zhihu.com/question/26028844/answer/32417213)
大部分人没有什么很好的应对方法，无非是默默承受罢了。因为年轻人心理稚嫩，且竞争压力过大，颇有一些可笑的行为举止。比如成绩优异的同学为避免被其他优异者"碾压"，自我保护至过激程度，甚至面对成绩较差的同学也不停诉苦说些诸如"我这次又考砸了"之类明显暴露情商的话。这种一个群体内普遍"逆炫智"的行为我离校之后从未在别的地方见到。  
  
事实上还有一些同学的确难以承受这种高压竞争，我系当年开学时接近190人，毕业时至少十几人因为种种原因提前离开。就我自己当时的感觉来说，初入大学的几年确实有巨大心理挑战，第一次离开父母进入集体住宿，面对各路高手碾压时的无助，在加上学业压力，这些都只能自己化解，应该承认是有相当难度的。  
  
好在和其他年轻人一样，学生生活并非一成不变。清华虽然学业繁忙，也有众多文娱活动。不少人通过这些活动可以体验生活中美好的一面。每年一度学生节，很多人会花费时间排练节目，即便知道这件事会减少学习时间，也难以阻挡大家的热情。另外还会有人组织电子游戏大赛，足球篮球比赛等竞技活动。从事这些活动显然和学业上的"碾压"是完全无关的，只要能有一技之长，不论是擅长写剧本表演还是体育项目，甚至沉迷游戏的同学也能在游戏大赛时一展风采，这些都对心理健康有正面作用。  
  
时隔多年再回想，当年的大学生活虽然深受高压之苦，但仔细回想，并未有人在任何时刻可以全面占据压倒性优势。当年所谓的碾压，无非是一些细小的角度上的暂时领先罢了。以我的经验来看，并没有什么因素可以保证你在任何方向一定取得成功。毕业快十年，即便以通常认为的衡量学业或是智商的公认标准－做学术科研这项来看，取得阶段性成功的同学里，也不乏当年被碾压的人。而曾经那些大家艳羡的碾压神技，不论是竞赛金牌还是学分绩，都不能用来预测今日的成绩。  
  
而且，当我自己专注在兴趣之上，在长期投入之后发现在某些细小的方面可以暂时超越他人时，对这所谓碾压就更加感觉是虚无的东西，无非是因为足够多的投入而换来的一点成长而已。  
  
因此，若你今日正在承受被碾之苦，应当眼光放长远。一则只要坚持在自己感兴趣的方向上努力付出，积累足够自然会取得成绩。另一方面，我相信合作远远优于竞争。和优秀的同学并肩作战，彼此所得将远远超过互相"碾压"。所以即便是暂时他们因为种种原因具备了你所没有的优势，也无需气馁或是愤愤不平，不妨大度处之，结识朋友才是一生的财富。


## [在顶尖 985 学校里，那些智商「被碾压」的人们又是如何应对碾压的？](https://www.zhihu.com/question/26028844/answer/133136664)
南京大学，算是顶尖985吧。  
  
  
(本来没有顶尖两个字的，但评论说过度谦虚。加了顶尖两个字，又有评论说不同意。whatever反正我不改了，要不你们投票选一个吧。回答问题总要切题啊。)  
  
  
方法：1.拼尽全力 2.输了就输了。摆正心态，认清人外有人的事实，跳脱出人人攀比的框架，不要用单一的分数来衡量自己和他人，诘问自己究竟想做什么。  
  
有道是：他强任他强，我选托比昂(误。  
  
当然，如果你需要很高的GPA或者奖学金那就去拼命学习，尽全力，拼不过天才输了也心服口服。一般来说不会太差的。我本科就算在我们系里排中等偏后连保送资格都没有，平均分也有89分呢。同学太牛我有什么办法(摊手。)  
  
人生这条路永远都得是自己跟自己比。因为永远人外有人。靠攀比获得优越感只能说很可怜也很狭隘。到最后你会发现，你受得住他人的赞许，却禁不住自己的诘问。至少对于我这种虚无主义者来说，背叛自己，是很悲哀的事，因为那让我的存在毫无价值。  
  
问清楚自己后你就会发现，身边的人大家的方向千差万别的，没什么可比较可自卑的。反倒会因为身边这群优秀的，目标明确的人而受益终生。因为他们能拓宽你的视野，告诉你人生有那么多的可能性。  
  
我自己，从小到大都是保送，大学之前都没怎么费过劲，选南大是因为离家近。  
  
当然不要看到保送两个字就觉得怎么样了，我家乡在江苏是一个小城市，教育资源虽少，优秀的还是有那么一两个的，因此我拿保送竞争就不是那么大了。  
  
加上我一直很用功(那时候真的很爱学习新知识，沉迷学习日渐消瘦的那种主动型学习者，学校布置的作业基本没做过都是抄的，省下来的时间自己做自主拓展查漏补缺，错题本做了厚厚一堆，每道题旁都会把题目抽象成模板，总结归纳出解题套路等)，虽然没有目标，但我至少知道把分数考高了选大学会比较自由机会会比较多所以一直全心提高成绩。如果我出生在北京上海这些地方以我的家庭条件未必能给我这样的教育资源，毕竟城市虽然小，但是资源集中，拼努力就可以不用拼爹，竞争压力小。  
  
啊，就算是匿名，可以讲出"我热爱学习"真的很舒畅。不知道为什么明明对大部分人来说学习真的很重要，但非要把它当成苦差事，非要觉得热爱学习的人是不存在的。喜欢篮球喜欢打游戏喜欢音乐都可以，为什么喜欢学习不可以？恕我直言这未免太虚伪。难道你不会因为通过汲取新知识后认识到熟知的世界仍然有那么多你不了解的秘密和原理而兴奋，不会觉得读好书学知识如登山，进一寸便有一寸的欢喜吗？  
  
我见过家里开房地产公司的朋友每天凌晨五点半起，一直上课，学习，到晚上十点才回宿舍。他有经济压力吗？没有。他是全身心地热爱他的专业，热爱到觉得一百年太短，只争朝夕。  
  
偏题了，说回我。我是一个没什么梦想只知道埋头学的人，所以直到高二给保送资格的时候才开始思考大学的事，学校给了名额受南大邀请去逛了一趟被发了些礼品觉得离家近真不错诶，了解了一下发现几个专业国内排名还是满不错的，当时南大给的条件是随便选专业，我就选了个当时感兴趣的专业就去了。  
  
至于为什么不高考？葛大爷出题鬼知道我数学会考成什么熊样。当然能不考就不考。  
  
我是江苏人，可预见的未来在国内发展的话也不会离开江苏，觉得南大够用了，于是才选了南大。由此可见彼时的我内心毫无目标毫无追求。  
  
带着点骄傲和自满去了学校后才发现我们系一大半都是保送，院里好几个才十几岁跳级上的。学了半年后感受到自己的天赋和专业不符。和有天赋有热情的人之间差距是天堑。努力学习也只是中流水平。就算成绩提高了能保研能出国继续本专业也非我所愿。也痛苦过，因为没有遇到过挫折，迷茫难过一个不少，一度觉得自己罹患抑郁症了。找了老师做了心理咨询发现自己还是那个没心没肺没脸没皮的人，感觉很开心。  
  
后来我爹给我写了八个大字贴我房间：但行好事，莫问前程。  
  
我出国前爹娘跟我说：你在我们眼里永远是优秀的。不想学了大不了回来我们一起卖面条。  
我当时哇地一声就哭了，告诉自己，够了，这就够了。  
  
我只是个平凡又幸运的普通人，我只要做我想做的事，只要超越我自己就可以了。今天的我比起昨天的我，一定要有新的收获新的进步，无论是多读了几页书还是多跑了几公里。  
  
修身齐家治国平天下，我只对前四个字有兴趣。做到了我这辈子也就够了。就像我现在知乎的签名一样：【天不造人上人，也不造人下人。】  
  
就是这样。  
![](https://pic1.zhimg.com/50/v2-66b2fd745017b03cedeaa5d58b2839f0_hd.jpg)![](data:image/svg+xml;utf8,<svg%20xmlns='http://www.w3.org/2000/svg'%20width='600'%20height='85'></svg>)  
  
又想到两点，可以补充解释说明思想进化的历程。  
  
补充【2016.11.28】  
一.  
高中时我数学老师(兼副校长)最常说的一句话是"不着急，慢慢来。"  
一道难题，他抽丝剥茧地解释，从母题讲起，讲透了再举一反三。  
  
那时候很多人对考大学充满了不确定感，我数学老师说："学校里老师们把几年的高考卷各科归纳了一下分值，只看基础分，作文之类的按均分偏上算，发现基础分总和有380多分。"  
  
不信江苏的孩子自己算一算。  
什么概念？南大在江苏的录取分数线一般就是380左右，北大390左右，清华400左右。  
  
具体什么概念？不说偏题难题怪题，所有只要上课认真听，作业踏实做就一定能掌握的知识点，一个不错，全拿到了分，就是南大。如果难题里有那么几分可以拿一拿，作文什么的发挥得好一点，北大清华也很正常。  
  
事实如此。  
但有多少人能做到基础分全部拿到手了？很难。  
  
他还有一个很好玩的说法："数学卷子最后两道大题的后两小问是给清华北大的留着的。做不出来一点都不要灰心。正常得很。我们江苏就是这么的变态。"(是的，那时候我还生活在葛大神统治的阴影中。)  
  
他对我们要求不高，作业也不多，只要求我们踏踏实实学，把该拿的分拿到。  
结果我们那一届高考成绩史上最好。  
  
这说明什么？很多你觉得厉害的人有天分的人才能办到的事，其实你慢慢来一步一步走稳了也能办到。关键在于：你能否做普通人中最踏实最能坚持的那个人。  
  
年轻人，别总想着一步登天，一步一步走稳了才不会摔得痛。  
  
这是其一，我恩师给我们煲的鸡汤。  
  
第二件事，发生在挪威。  
  
国内很多人知道我去挪威后，都问了我北欧是不是真的有那么好。  
我问了当地认识的拿了永居的华人后，她思考了一下，跟我说：生活总体还是不错的，但许多国人真正过来生活后未必会开心。  
  
为什么？因为一些国人的优越感甚至生命存在的意义都在于比较，在于"高人一等"。  
  
这种思维模式当然有应试排名之类的锅。甚至可以说成为了一种通病。  
当然有好处，毕竟和他人比较了才能取长补短。  
可如果将自身的全部意义和快乐都寄托于"高人一等"这个状态，就会本末倒置。  
  
所以你可以看到真正努力的人，是有自己明确的目标理想的，他们为此奋斗，不是为了把别人比下去，而是为了让自身进步。  
  
所以同样都是努力上进的人，追求是不同的。简单来说就是【超越他人】VS.【自身进步】。  
  
前者在哪里都不会永远快乐，而且常常会对他人产生嫉恨心理，对自己感到不满意，陷入怪圈和恶性循环。  
  
后者一般会为他人的成就而高兴，并且会从他人的成功中吸取经验思考怎样让自己也进步，这就进入了一个良性循环，双方互相促进，共同发展。  
  
以上，是我本科四年纠结痛苦甚至到最后才开悟出来的结果，都是血和泪。最焦虑痛苦的时候有时会半夜醒来，背后全是冷汗。  
  
有时候会想如果早点悟到或许我就能早点跳出自怨自艾的怪圈用心地去多享受大学生活，多珍惜和同学相处的时光，而不是每天汲汲营营，忙着担忧未来，谴责自己，羡慕他人，自信荡然无存。  
  
那时我感觉自己像个破破烂烂的木偶，完全坏掉了。过了一段时间我终于找到了自己热爱的方向和工作，幸有父母的支持，开始自我修复，选了一些哲学系的课，一步一步重新建立起个人价值体系。  
  
所以看到这个问题，我决定写下来。如果能让和当年的我一样纠结痛苦的孩子早点悟到一些什么，也算是我的安慰了。  
  
PS.
匿了。评论中有同学已经猜到我哪的了。我真的很容易害羞啦。毕竟想通是一回事，让老同学知道"我当年因为比不过你们可郁卒了"又是另外一回事，这样我还怎么愉快地在朋友圈装B……(误。  
  
PPS.为什么我匿了之后有好多人就把我当男孩子了……我是女孩纸啊……ORZ


